小屋
威廉．保罗．杨／陈敬旻译


前言





　　当一个人宣称自己和上帝共度了整个周末，而且还是在一栋山间小屋里，有谁不会感到怀疑呢？这就是︽小屋︾的故事。



　　自从我和麦肯一起到邻居家帮忙捆给牛吃用的干草那天算起，我们已经认识二十多年了。从那时起，我和他便常常像时下年轻人所说的﹁厮混﹂在一起，共喝一杯咖啡︱︱或者一杯滚烫的印度拉茶加豆奶。我们的对话有着一种深刻的乐趣，总是点缀了很多笑声，偶尔也会留下一、两滴眼泪。老实说，我们年纪愈大，就愈常出去厮混。



　　他的全名是麦肯锡．艾伦．菲利浦，不过多数人都叫他艾伦。这是他们的家族传统：男人的第一个名字都一样，但大家都知道他们中间的名字，可能是为了避免一世、二世、三世或大麦肯锡、小麦肯锡等无谓的称呼。这对辨识电话推销员也很有效，特别是那些喜欢用跟你很熟的语气称呼你的人。所以他和他的祖父、父亲，还有他的长子都有麦肯锡这个名字，但一般人都用中间的名字称呼他们。只有他的太太小娜和亲近的好友叫他麦肯。



　　麦肯在中西部某处出生，是个爱尔兰裔家庭的农场小孩，家规严厉，相信双手劳动的价值。他的父亲虽然表面上笃信宗教，但这位过分严格的教会长老却是不为人知的酒鬼，尤其是不下雨、或太早下雨，以及介于两者之间的多数时候。麦肯绝少提到他，只要一提，他脸上的表情就会像退潮般顿时失色，仅留下暗淡无光的眼神。从他告诉我的几个故事，我知道他老爸不是那种﹁一睡解千愁﹂的醉汉，而是恶毒卑鄙的﹁先打老婆再求上帝饶恕﹂的酒鬼。



　　事情的关键点发生在一场青少年信仰复兴特会上，十三岁的麦肯锡勉强向教会牧师坦露了心声。麦肯受到当时牧师呼召的感动，泪眼坦承他不只一次目睹喝醉酒的爸爸把妈妈打得不省人事，而自己却从来没有采取任何行动帮助她。麦肯没有料到的是，听他忏悔的神职人员与他的父亲在同一个教会服事，因此等他到家时，他爸爸已站在前廊等他，妈妈和姐妹们都离奇缺席。事后他才得知她们都被送到梅姑姑家，好让父亲能毫无顾忌地教训这个逆子何谓尊重。他被绑在房子后面的大橡树上将近两天，每次他爸爸恍惚醒来、放下酒瓶，就会一边念着︽圣经︾经文、一边用皮带鞭打他。



　　两周后，当麦肯终于能再抬起脚走路时，他干脆动身离家出走。但离开之前，他在农场的每个酒瓶里都下了剧毒，然后从外面的小屋旁挖出一个小锡盒，里面装了他所有的宝藏：一张全家福照片︱︱每个人都因直视太阳而眯着眼睛︵他爸爸站在一边没有加入︶、一张一九五〇年路克．伊斯特︵译注：Luke Easter︵1915︱1979︶，知名美国职棒大联盟球员。︶的菜鸟棒球卡、一个装有约一盎司﹁我的印记﹂︵他妈妈唯一擦过的香水︶的小瓶子、一团毛线球和两根针、一小架银合金美国空军F︱八六喷射机，和他的毕生积蓄十五块十三分美元。他溜回屋子，在父亲又喝醉躺着鼾声大作时，把一张纸条塞入妈妈的枕头下，上面只写着：﹁希望有一天您能原谅我。﹂他发誓再也不回头，而他也办到了︱︱只是为时不久。



　　十三岁根本还不算是个大人，但麦肯的选择不多，而且适应得很快。关于之后那几年的事，他说得不多。那段时间他多半待在海外，在世界各地工作，寄钱给外祖父母，再由他们转交给妈妈。在某个遥远的国度，我想他甚至在某种恐怖的冲突中拿过枪。自我认识他以来，他就极为痛恨战争。无论发生了什么事，二十多岁时，他终于在澳洲的一家神学院落脚。上够了神学与哲学的课之后，麦肯回到美国，与妈妈和姐妹们取得和解，然后搬到奥瑞冈州，在当地认识并娶了娜内特．山缪尔森。



　　在口水满天飞的世界里，麦肯是个实际动脑与动手的人。他的话不多，除非你直接问他，而这又是多数人知道应避免的事。当他真的说话时，你又会纳闷他是否是个外星人，因为他对人类思想与经验的看法和每个人都不一样。



　　问题是，他的道理通常让人不舒服，因为这个世界上，多数人宁愿只听自己习惯的论调，而那些论调通常都乏善可陈。认识他的人大致还算喜欢他，只要他不表达自己的想法就好。他真的开口讲话时，他们也不会不再喜欢他︱︱只是他们都会对自己不再那么满意。



　　麦肯有一次告诉我，他年轻时会比较自由地表达心声，但他承认这种言谈多半是一种掩饰伤痛的生存机制，最后常常会把自己的痛苦发泄在周遭的人身上。他说他有一种指出别人的错误并加以羞辱、同时又维持自己虚假的权力感与控制感的方法。听起来不太讨喜。



　　行文至此，我回想自己向来认识的麦肯︱︱相当平凡，绝对不是明显特别的人，除非真正认识他的人才会这么认为。他将届五十六岁，而且相当不起眼，是个微胖、头发渐秃、矮小的白人，很多男人都可以用这些词语来形容。你在人群中可能不会注意到他，他在每周进城一次开业务会议的地铁里打盹时，你若坐在他旁边可能也不会觉得奇怪。他在野猫路上家中的小办公室完成大多数的工作，卖的是我不会装懂的高科技组件：就是能让一切跑得更快的小玩意儿，仿佛生活中的一切还不够快似的。



　　你不会明白麦肯有多聪明，除非你刚好偷听到他可能正在和专家进行的对话。我曾经听过，他说出口的语言忽然不太像英文，我发现自己难以理解如宝石之河般滔滔涌出的概念。他几乎对任何事都能言之有物，即使你感觉到他对事物有着强烈的信念，但他就是有种温和的方式，能同时让你也保有自己的信念。



　　他最喜爱的话题都是关于上帝与创造，以及人为什么相信自己所做的事。他会眼睛一亮，嘴角上扬，露出微笑，而且忽然像小朋友般，疲惫消融了，人也变得年轻不老，兴奋得几乎无法自抑。但同时，麦肯又不太笃信宗教，他与宗教似乎有种爱恨交织的关系，甚至与他怀疑的上帝之间，也是这种忧郁、遥远、冷漠的关系。小小的冷嘲热讽偶尔会从自制的缝隙中流出，像从他内心深井中射出的尖锐毒箭。虽然有时我们俩在星期天会同时出现在当地的传统教会︵我们喜欢称呼那个教会叫﹁圣约翰浸信会第五十五独立聚会所﹂︶，但是你可以看出他在那儿不太自在。



　　麦肯和小娜已结褵三十三年以上，过着相当幸福的日子。他说小娜救了他的命，也为此付出了珍贵的代价。出于某种难以理解的原因，即使我感觉他早年曾严重伤害过她，但她现在似乎比以往更爱他。我想既然我们的伤害多数都由关系而来，所以疗愈也将从关系而来，我也知道对局外人而言，上帝的恩典很少是合理的。



　　无论如何，麦肯娶了条件比自己好的人。小娜是维系家人情感的接着剂。麦肯在一个有着大片灰色地带的世界里挣扎，而她的世界则多半黑白分明。小娜自然而然地拥有许多常识，她甚至不认为这是一种恩赐。她为了养家而放弃了追求当医生的梦想，但做为一名护士，她在自己选择的照料癌症末期病人这份工作上，已经有杰出的表现，也获得不少赞赏。麦肯与上帝的关系是宽广，小娜则是深入。



　　这对奇特的佳偶有五个异常漂亮的孩子。麦肯喜欢说他们好看的外表都是遗传自他：﹁……因为小娜的美貌依然不减。﹂三个男孩中有两个已经离家：强新婚燕尔，在当地一家公司担任业务，而泰勒刚从大学毕业，去外地攻读硕士学位。贾许和妹妹凯萨琳︵凯特︶仍住在家里，在当地的社区大学就读。然后是迟来的孩子梅莉莎，我们喜欢叫她蜜思。她……嗯，你会在接下来的书页里更了解他们其中几个。



　　最近这几年该怎么说呢？应该是独特非凡吧。麦肯变了，他现在比以前更不同、更特别。我认识他这么久，他一向是相当温和善良的人，但自从他三年前住院后，他变得……嗯，更亲切了。他已经变成那种相当罕见的、能对自己感到完全自在的人。在他身边，我也感到无法在任何人身边感受到的自在。每次我们要分开时，我总会有一种刚刚经历一场此生最精采对话的感觉，即使通常是我在说话。关于上帝，麦肯的理解不再只是广泛，而是极为深入。但他为这种探究付出了巨大的代价。



　　现在和七年前的状况截然不同，七年前巨恸进入他的生命时，他几乎完全不说话。大约就在当时，而且将近有两年的时间，我们不再一起厮混，好像彼此间有一种没有说出口的协议。我只是偶尔在当地的杂货店里看到麦肯，在教会就更少见到他了。我们虽然通常会交换一个礼貌的拥抱，接下来却不会多说什么。他连正眼看我都很困难，或许他不想进行一段可能会撕裂他受创心灵的谈话。



　　但在一场严重的意外后，一切都改观了，那是跟……我又来了，又差点偷跑。这一切我们都会在适当的时机一一提及。我只想说最近这几年，麦肯似乎重新获得了生命，也移除了巨恸的重担。三年前发生的事完全改变了他的生命之歌，我也等不及要为你演奏这首曲子。



　　虽然麦肯的口语表达能力相当好，却对自己的写作技巧不太有把握。他知道我对写作有热情，便问我是否愿意代为捉刀，﹁为孩子们和小娜﹂写下这个故事︱︱他的故事。他要用一个故事来帮助自己向他们表达深刻的爱，也帮助他们了解他的内心世界究竟发生了什么事。你知道那个地方：那里只有你一个人，如果你相信上帝，祂可能也在。当然，即使你不相信上帝，祂可能还是在。那就像祂的作风。祂被称为爱管闲事大师可不是浪得虚名的。



　　你即将读到的是我和麦肯努力了好多个月才化为文字的内容。它有一点，呃……不，是非常奇幻。无论其中的某些部分究竟是真是假，我都不予评断，只能说有些可能无法以科学证明的事，却仍可能是真的。我会诚实地告诉你，身为这个故事的一分子，我的内心深处受到极大的影响，我过去从未碰触过内心这片地方、甚至不知道内心存在着这样的地方。坦白说，我巴不得麦肯告诉我的每件事都是真的。大部分时候，我会跟他一起待在那个世界，但有些时候︱︱当具体可见的世界和电脑似乎才是﹁真实的﹂世界︱︱我会跟他与那个世界失联，也会产生怀疑。



　　最后有几项不负责任的声明：麦肯想让你知道，如果你恰巧看到这个故事却觉得很不喜欢，那么他要说：﹁对不起……但这本来就不是写给你的。﹂然而话说回来，或许这就是写给你的。你即将读到的是麦肯竭尽所能记住的事。这是他的故事，不是我的，所以我出现了几次，都用第三人称描述自己︱︱这是以麦肯的眼光来看。



　　回忆有时是棘手的同伴，尤其是对意外的记忆。尽管我们一致力求精确，但书页间若反映出一些与事实不符的错误及谬误的回忆，我也不会太讶异。那些都不是有意造成的。我可以保证，书中的对话与事件都是就麦肯记忆所及如实记录，所以也请稍微高抬贵手，因为你会发现，这些都不是容易与他人谈论的事。



　　︱︱威利





殊途同归





　　人生的中期出现了两条路，



　　我听智者这么说，



　　我踏上人烟罕至的那条路，



　　于是每日每夜都不复相同。



　　︱︱赖瑞．诺曼︵译注：Larry Norman︵1947︱2008︶，美国知名基督教音乐家、歌手、唱片制作人，有﹁基督教摇滚音乐之父﹂的美誉。︶︵向罗勃．佛洛斯特︵译注：Robert Frost︵1874︱1963︶，美国诗人，曾四度获得普立兹奖。此处歌手赖瑞．诺曼谙拟的即为佛洛斯特的原诗︿未履之途﹀︵The Road Not Taken︶。︶致歉︶



　　※※※



　　在反常的干涸冬季后，三月爆发了一场倾盆大雨。来自加拿大的冷锋降临，被一股从奥瑞冈东部急冲直下峡谷的旋风扣留住。虽然春天的脚步不远，但冬神还不打算将难得到手的统治权轻易释出。卡斯凯德山脉覆上了一层新雪，屋外的雨水落在酷寒的地面，也正逐渐冻结，凡此皆足以让麦肯安然窝在劈啪作响的暖火旁，捧著书喝热苹果汁。



　　但他反而将早晨的大好时光用在远距连线到市区的电脑来办公。他舒舒服服地坐在家里的办公室，穿着睡裤和T恤，打了几通销售电话︱︱多半是打到东岸。他不时暂停片刻，聆听晶莹的雨滴落在窗户上的清脆声响，看着户外结冻的冰缓慢稳定地增添加厚，遍布万物。他渐渐变成困在自己家里的重刑冰囚︱︱而他也乐在其中。



　　打破例行公事的暴风雨也有其乐趣。白雪或冰冷的雨水刹时之间将人从各种期望、工作要求，以及约定和行程的专制中释放。而且不像生病，这多半是共同而非个体的经验。几乎可听到附近城市及周围乡里异口同声的叹息，大自然就其能力所及在这些地方介入，给互相竞争的疲惫人类暂时喘息的空间。为此而受影响的大众因着共同的借口而团结一致，心情忽然意外地变得有些轻飘飘。无法出现在事先约定的场合也毋需道歉。人人皆了解、也共用这同一个正当理由，生产制造的压力突然纾缓下来，使人心欢畅。



　　当然，暴风雨干扰公事也是实情，当少数几家公司小赚一笔时，有些公司也遭致亏损︱︱表示有人并不乐见一切暂时停摆。但他们也不能怪任何人让他们产量损失或进不了办公室。即使顶多只有一两天，每个人也不知不觉像成了自己天地里的主宰，只因为那些小雨滴打到地面就冻结成冰。



　　连平淡无奇的活动也变得异常特别。例行的选择成为冒险，且经常体验到一种高度的清晰感。近旁晚时分，麦肯裹着厚重的衣裳外出，奋力走过近一百码的长车道去信箱取信。冰雪已将这简单的日常任务神奇地转化为对恶劣天候的突袭：他举起紧握的拳头，对抗大自然的蛮力，借着这样藐视的举动当面嘲笑大自然。他并不在意没有人注意或理会这种事︱︱光是这个念头就让他心里窃喜了。



　　冻结成冰的雨滴刺痛他的脸颊和双手，他小心翼翼，在略微起伏的车道走上走下。他心想，自己看起来八成像个醉茫茫的水手，正轻手轻脚地前往下一间酒吧。人面对暴风雨



　　的力道时，根本无法满怀自信地向前迈开步伐。狂风会把人痛殴一顿。麦肯必须先蹲下两次，最后才能像拥抱失联的朋友般抱住信箱。



　　他暂停片刻，凝视这片被水晶吞没的美景。万物反射着光线，有助于营造傍晚明亮辉煌的景致。邻居田地上的树都披上半透明的斗篷，每棵树都独树一格，却又在如斯的风貌下融为一体。那是个灿烂的世界，转瞬间，尽管只有短短的几秒，但那耀眼的光芒几乎将巨恸从麦肯的肩头移除了。



　　他花了近一分钟才撬开紧紧封住信箱门的冰。这番功夫的报偿是一封信，上面只打了他的名字，没有姓、没有邮票、没有邮戳，也没有寄信人的地址。他在好奇下拆开信封的一端，但这可不是容易的差事，因为手指已经开始冻僵了。他转身背对凛冽的寒风，终于把那一小张没有折过的长方形信纸从巢中引出来。上面只用打字机打了几个字：



　　麦肯锡：



　　好一阵子没联络了，很想念你。



　　如果你想聚聚，下周末我会去小屋。



　　老爹



　　麦肯全身僵住，一股噁心的厌恶感辗过全身，随即又转为愤怒。他刻意尽量不去想小屋的事，但每每想到，他的思绪就不善良也不纯正。如果这是哪个人想出来的恶作剧点子，那他的确成功了。而署名﹁老爹﹂更让一切雪上加霜。



　　﹁白痴！﹂他咕哝一声，想到了邮差东尼，这个人过度友善、心胸宽大，但头脑不太聪明。他干嘛送这封荒谬的信过来？连邮票都没贴！麦肯气得把信封和纸条塞入外套口袋，转身开始朝大略的方向滑回屋子。一开始阻挠他的猛烈狂风，如今却缩短了他横越自己脚下逐渐增厚的迷你冰河的时间。



　　他还好，谢谢你的关心，不过到车道有点往左下倾斜的地方就不妙了。他没花半点力气就不经意地开始加快速度，滑行的鞋底几乎没有抓地力，和鸭子落在结冰的湖面上没有两样。他双手狂乱挥舞，希望能维持尚未发挥的平衡力。他发现自己直冲向车道旁那棵唯一的大树︱︱几个月前，他才把那棵树低处的枝干砍掉。眼前那棵秃了一半的树等不及要拥抱他，似乎巴不得来点小小的报复。他来不及多想，便选择用胆小的方式脱身：他设法让双脚打滑，跌个一交︱︱反正他的脚一定会打滑跌交。屁股酸痛总比脸上挂彩好。



　　但急速上升的肾上腺素使他过度反应，像慢动作似的，麦肯看着自己的脚在眼前举起，仿佛被丛林里的陷阱猛然拉向高处。他跌得很重，先是后脑杓，然后迅速滑到那棵微微发光的树下隆起的根部，那树俯瞰着他，看似得意又混杂着厌恶，而且一副非常失望的样子。



　　世界似乎在一瞬间变黑了。他茫然躺在原地，盯着天空，眯着眼让骤然抖落的冰雪快速冷却胀红的脸。在短暂的瞬间，一切似乎出奇地温暖平静。他的愤怒在片刻间被这股冲击打垮了。﹁到底谁才是白痴？﹂他喃喃自语，希望没有人目睹这一切。



　　寒冷很快溜进他的外套和毛衣，麦肯知道在身体下融化又结冻的冰雨不久就会让他非常难过。他一面呻吟、一面觉得自己像个老头子，然后翻过身子用手和膝盖撑地。这时他才看到亮红色的滑行轨迹从事发地点一路延伸到终点。仿佛因为忽然意识到自己受了伤，一阵隐约的重击感开始爬上后脑杓。本能驱使他触碰那阵隆隆重击的源头，他的手从而染上了血迹。



　　糙冰和碎石刺入麦肯的双手和膝盖，他半爬半滑，好不容易来到车道的平坦处。费了好大的劲，他终于能站起来，小心翼翼地向屋子缓缓移动，在冰雪与地心引力的威力下谦卑而行。



　　一进入家中，麦肯便依序将层层外衣脱掉，冻得半僵的手指就像手臂末端肿大的棍子，不太灵巧。他决定把渗染血迹的乱象留在门口，忍痛退到浴室检视伤口。冰冷的车道毫无疑问赢了。后脑杓的伤口渗出血来，绕着几颗仍嵌在头皮里的小卵石。他害怕的事情发生了，后脑伤口已肿得不像话，就像一只座头鲸从他稀疏的头发中破浪而出。



　　麦肯发现自行包扎是件苦差事，他用手拿着小镜子，想从浴室镜子的颠倒画面中看到后脑杓。在短暂的挫败后，他放弃了，因为他的手构不着正确的方向，也不确定究竟是哪一面镜子反射出假象。他小心触探湿润的伤口，顺利将最大的几个碎片挑出，直到痛得无法继续为止。他顺手拿起急救药膏，将伤口尽量止血，然后在浴室抽屉里找到一些纱布，盖住后脑杓，用毛巾绑好。他瞥了一眼镜子，心想自己的模样还真有点像︽白鲸记︾里的粗野水手。这念头使他大笑，随即又痛得脸抽搐起来。



　　他得等小娜顺利回家才能得到像样的医疗照顾︱︱和护理师结婚就有这种好处。无论如何，他知道自己看起来愈可怜，就能得到愈多同情。只要看起来够惨烈，每一次磨练通常会有些补偿。他吞下几颗止痛药减轻抽痛，然后跛行到前门的入口处。



　　麦肯丝毫没有忘记那张纸条。他在染血的潮湿衣物堆中搜索，终于在外套口袋中找到，瞄了一眼，然后回到办公室。他找到邮局的电话，拨号过去。果不其然，庄重且保守所有人秘密的邮政局长安妮接了电话。﹁你好，请问东尼在吗？﹂



　　﹁啊，麦肯，是你吗？认出你的声音了。﹂她当然认出来了。﹁对不起，东尼还没回来。其实，我刚才用无线电和他通过话，他只到野猫区的半路，还没到你那里。你要我叫他打给你，还是留个言给他就好？﹂



　　﹁喔，嗨，是妳吗，安妮？﹂虽然她的中西部口音一听就知道，但他还是忍不住装傻。﹁对不起，我刚这里有点忙，没听到妳说的话。﹂



　　她笑了。﹁得了，麦肯。我知道你听得很清楚。你别想耍我这个老千，我可不是三岁小孩。如果他还能活着回来，你要我跟他说什么？﹂



　　﹁其实妳已经回答我的问题了。﹂



　　电话的另一端没有声音。﹁其实我不记得你有问问题，怎么啦，麦肯？还在猛吸大麻，还是只在星期天早上猛吸，才能熬过主日礼拜？﹂她一讲完就开始笑，好像被自己绝妙的幽默感给逗乐了。



　　﹁得了，安妮，妳知道我不吸大麻的︱︱从来不吸，也从来不想吸。﹂安妮当然不知道这回事，但麦肯不想冒险，让她在这一两天内把这段对话记拧了。她的幽默感变形为津津有味的故事，不久又成为﹁事实﹂，也不是第一次了。他可以想见教会的祷告名单加上了自己的名字。﹁没关系，我另外再找东尼好了，没什么重要的事。﹂



　　﹁那好，反正待在安全的室内就对了。你都不知道，像你这样的老头，平衡感早就不知道在这几年跑哪儿去了。我可不想看你很丢脸地跌一交。看这情况，东尼可能根本就到不了你那里。我们下雪、下冰雨、黑漆漆的夜晚都还送得了信，可是这种结冻的雨，铁定是个挑战。﹂



　　﹁谢了，安妮，我会努力记住妳的劝告。再聊了。再见。﹂他的头痛得更厉害了，仿佛一根根小锤子随着他的心跳节奏敲打着头部。﹁那就怪了，﹂他心想，﹁是谁胆敢把那种东西放进我们家的信箱？﹂止痛药尚未完全发挥药效，却足以使他刚萌芽的忧虑欲振乏力；他突然变得疲倦万分。他把头趴在书桌上，以为自己才刚昏沉沉地睡着，电话就把他惊醒。



　　﹁呃……喂？﹂



　　﹁嗨，老公。你听起来好像刚刚在睡觉？﹂是小娜，尽管他感觉自己听得出每段对话底下隐含的那种呼之欲出的悲伤，但是她的声音听起来出奇地开朗。她和他平常一样，也喜欢这种天气。他转开书桌台灯，瞄了一眼时钟，赫然发现自己已经昏睡了两小时。



　　﹁呃，对不起。我可能不小心睡着了。﹂



　　﹁喔，你听起来是有点没睡醒的样子。都还好吧？﹂



　　﹁还好。﹂尽管外头的天色几乎全暗，但麦肯看得出暴风雨尚未减弱，甚至又下了几吋冰雪。树枝低垂，他知道有些树枝会因承受不了这样的重量而折断，尤其是起风时。



　　﹁我去拿信时，在车道上费了些力气，但除此之外，一切平安。妳人在哪里？﹂



　　﹁我还在亚琳这里，我想我和孩子们今晚会在这儿过夜。和家人在一起，对凯特一定有好处……她似乎恢复一些平衡了。﹂亚琳是小娜的妹妹，住在河对岸的华盛顿州。﹁反正路面太滑，出门实在太危险了。希望明天早上雨就停了。真希望我在天气还没变得这么恶劣之前就到家，不过算了。﹂她稍停下来。﹁家附近怎么样？﹂



　　﹁喔，美得让人目不转睛，而且用看的比用走的安全多了。相信我，我说什么也不要妳在这乱七八糟的时候还得想办法回来。根本动弹不得。我甚至认为东尼不可能把我们的信送到。﹂



　　﹁我以为你已经拿到信了？﹂她发出疑问。



　　﹁没有，我其实没拿到信。我以为东尼来过了，就出去拿。结果，﹂他犹豫着，低头盯着之前放在书桌上的纸条。﹁什么信也没有。我打电话给安妮，她说东尼八成没办法上山区了，我也不想再出去看他来了没。﹂



　　﹁不管了，﹂他迅速转移话题，以免引来更多问题。﹁凯特在那儿还好吧？﹂



　　电话那头停顿了一下，接着是一声长叹。小娜开口时，把声音压得很低，他听出她在另一头捂着嘴说话。﹁麦肯，我要是知道就好了。跟她讲话就像对着岩石说话一样，无论我做什么都无法穿透，有家人在旁边时，她好像会从自己的壳里出来一些些，然后就又消失了。我真的不知道该怎么办。我一直祷告再祷告，希望老爹会帮我们找到方法碰触到她，可是……﹂她又停了一下，﹁感觉祂好像没有在听。﹂



　　这就是了。小娜最喜欢用﹁老爹﹂来称呼上帝，那表达了她与上帝的亲密友谊所带来的喜悦之情。



　　﹁老婆，我相信上帝知道自己在做什么。一切都会获得解决的。﹂这些话对他完全不具安慰作用，但他希望这些话可以缓和从她的声音中听到的忧虑。



　　﹁我知道，﹂她叹道。﹁我只是希望祂能快一点。﹂



　　﹁我也是。﹂麦肯也只能这么说。﹁那妳和孩子们不要乱跑，注意安全。替我向亚琳和吉米问安，也代我谢谢他们。希望明天就可以见到你们。﹂



　　﹁好吧，老公，我也该去帮一下忙了。大家都忙着找蜡烛，以免停电。你说不定也该去找一下。地下室的水槽上面有几根。冰箱里还有剩的面包，你可以热来吃。你确定你可以吗？﹂



　　﹁可以啦，我的自尊心又受重伤了。﹂



　　﹁好啦，别当真！希望我们明天就能见面。﹂



　　﹁好了，老婆。小心安全，需要什么就打给我。再见。﹂



　　他挂上电话时心想：说那种话真有点蠢。有点像男人会说的蠢话，一副他们如果需要什么，他真帮得上忙似的。



　　麦肯坐着凝视那张纸条。他感到惶惑痛苦，试图厘清漩涡般刺耳喧嚣的烦扰情绪，以及遮蔽内心的晦暗画面︱︱百万个思绪同时以时速百万英里的速度呼啸而过。最后他放弃了，把纸条折好，塞进书桌上的小锡盒，然后把灯关上。



　　麦肯设法找到吃的，用微波炉加热，然后抓了两条毯子和枕头，往客厅走去。他很快瞄了时钟一眼，得知比尔．莫耶︵译注：Bill Moyer︵1934︱︶，美国记者及公共评论家，曾任白宫新闻秘书、公共电视节目主持人，擅长与各界知名人士进行深度访谈。︶的节目才刚开始。那是他最喜欢的节目，他尽量一集都不错过。莫耶是少数麦肯乐于认识本尊的人。他聪颖直言，能以非凡的透彻言词表达对人及真理的深度怜悯。今晚的话题中，有一则和石油大亨皮肯斯︵译注：Boone Pickens︵1928︱︶，美国石油大亨。︶有关，他已经开始探钻水源了。



　　麦肯目不转睛地盯着电视机，几乎是不加思索地便伸手到桌子的另一端，拿起放着一张小女孩照片的相框，紧贴在胸口。他用另一手将毯子拉至下巴，更深陷进沙发里。



　　不久，轻微的鼾声弥漫房间，电视荧幕已将注意力转移至辛巴威的一名高三生，他因直言反对政府而遭殴打。但麦肯已经离开客厅，去和自己的梦境角力。或许今晚不会有恶梦，说不定只有冰、树和地心引力的景象。





晦暗云集





　　最令我们感到孤单的莫过于秘密。



　　︱︱保罗．杜尼耶︵译注：Paul Tournier︵1898︱1986︶，瑞士著名基督徒精神科医生及作家。︶



　　※※※



　　有时在夜里，一阵突如其来的钦诺克风︵译注：Chinook，落矶山脉东侧的焚风，潮湿温暖，多来自西南方，可纾解冬寒，使冰雪融化蒸发。︶吹过威拉梅谷，将大地从暴风雨冰冷的钳制中释放出来，只有隐藏于至深阴影的事物仍不得自由。短短二十四小时内，天气就变得仿如初夏般温暖。麦肯睡到早上很晚才起床，一夜无梦的睡眠似乎瞬间就过去了。



　　他从沙发中爬起来，看见冰雪的愚行这么快便无疾而终时，竟感到有些懊恼。但不到一小时之后，看到小娜和孩子们出现，他又高兴起来了。首先是意料中的一番斥责，骂他不把血淋淋的脏东西放到洗衣间，接着是在小娜检视麦肯头上的伤口时，他随之发出的一阵适切又满足的喔声与啊声。这番关心与注意让麦肯感到非常满意，小娜很快便将他清理好、包扎好，也把他喂饱了。他心里虽然一直挂念着纸条的事，却没有向小娜提起。他还不知道该如何看待那张纸条，万一那是什么残酷的玩笑，他可不想让她被卷入。



　　像冰风暴这种让人分心的小事件，他倒是欢迎，可暂时让他离开那一直随侍在侧的伙伴：巨恸︱︱这是他的称呼。小蜜思消失的那年夏天之后不久，巨恸便笼罩在麦肯的肩头，像一条隐形却几乎伸手可及的厚重棉被。那重量使他的眼神迟滞、肩膀下沉。连努力抖落那件棉被都令他精疲力竭，仿佛他的臂膀已植入那绝望的阴暗褶层，在不知不觉中成了它的一部分。他在这沉重的外袍下吃喝、工作、爱人、梦想、游玩，仿佛穿着铅制的浴袍，压得他垂头丧气，令他每天都要跋涉穿越吸尽万物色彩的消沉感。



　　有时，他可以感觉巨恸像挤压盘绕的大蟒蛇般逐渐掐紧他的胸膛和心脏，从他眼里挤出液体，直到他以为体内的水源枯竭为止。有些时候，他会梦到自己的脚陷入绵密不绝的泥淖，而他正好瞥见蜜思跑在他眼前的林木小径上，树林间闪动的野花一路点缀着她的红色棉质夏季洋装，她对背后跟踪的阴影浑然不觉。虽然他发狂似地设法高声警告她要小心，却发不出声音，而他总是太迟或无力搭救她。他会猛然从床上坐直，汗水从被折磨不堪的身体上滴下，一波波憎恨、罪恶、懊悔的狂潮，如超现实的潮汐洪水般向他袭来。



　　蜜思失踪的过程不幸和时有所闻的事件版本很类似。事情发生在九月的第一个周末，在另一个学年和秋季的例行公事开始之前，是夏天最后的一声欢呼。麦肯大胆决定带三个较小的孩子到奥瑞冈东北部的瓦洛瓦湖，做最后的露营之旅。小娜已经报名西雅图的在职进修课程，两个较大的男孩也已经回到大学或在夏令营担任辅导员。但是麦肯对自己具备户外活动和为人母的综合技能有信心，毕竟，小娜已经将他调教有方了。



　　冒险的感觉和露营的狂热感染了每个人，家里忽然旋风般地忙成一团。若按照麦肯的方式进行，他们可能只会把可移动的休旅车移到屋子旁，把屋子内多数的东西搬到车内，就出发去度个长长的周末。一片混乱中，麦肯决定自己需要休息一下，便赶走家里那只叫犹大的猫，安安稳稳地坐到他的老爷椅上。正要打开电视时，蜜思跑进来，手里拿着树脂玻璃做的小盒子。



　　﹁我可以把我收集的昆虫带去露营吗？﹂蜜思问。



　　﹁妳要带那些虫子去？﹂麦肯咕哝了一声，有点心不在焉。



　　﹁爹地，牠们不是虫子，是昆虫。你看，我这边好多喔！﹂



　　麦肯心不甘情不愿地把注意力转到女儿身上，小女儿见他终于集中精神，便开始细数藏宝盒中的内容。



　　﹁你看，有两只蚱蜢。再看那片树叶，上面有毛虫，然后跑到哪里去了……啊，在那里！有没有看到我的瓢虫？而且我这里面还有一只苍蝇，还有好几只蚂蚁。﹂



　　她详述自己的收集品时，麦肯尽力表现出专心的样子，一面点头称是。



　　﹁那，﹂蜜思介绍完毕。﹁我可以带去吗？﹂



　　﹁当然可以，小亲亲。也许我们到那里的时候，可以把牠们野外放生。﹂



　　﹁不可以带去！﹂一个声音从厨房传来。﹁蜜思，妳收集的昆虫要留在家里喔，小亲亲。相信我，牠们在这里比较安全。﹂小娜从角落里探头出来，在麦肯耸耸肩膀时对他皱了个可爱的眉头。



　　﹁我试过了，小亲亲。﹂他低声对蜜思说。



　　﹁呃……﹂蜜思怒吼了一声。但她知道打输了仗，便拿起盒子离开。



　　到了星期四晚上，休旅车已载满了东西，外挂的帐篷拖车已经栓上，车灯和喇叭也测试过了。星期五一大早，听小娜告诫孩子们关于安全、听话、早上刷牙、不要从猫背上的白色条纹抓猫，以及其他事项的规矩后，他们出发了。小娜往北开上二〇五号州际公路到华盛顿，麦肯和三个小朋友往东开上八十四号州际公路。他们的计划是下星期二晚上返回，隔天正好是开学日。



　　哥伦比亚河谷本身就值得一游，由河水冲积而成的台地是昏昏欲睡的侍卫，站在晚夏的暖意中俯瞰令人叹为观止的全景。九月和十月是奥瑞冈气候最好的时节：秋老虎常在九月初的周末造访，一直逗留至万圣节，届时天气会迅速转为阴冷、潮湿、恶劣。今年也不例外。交通和气候配合得天衣无缝，车上一群人几乎没有注意到时间与里程已悄然流逝。



　　四个人在蒙诺玛瀑布旁停下，买了着色本和蜡笔给蜜思，还有两台便宜防水的抛弃式相机给凯特和贾许。然后他们决定沿着步道往上爬一小段路，走到面向瀑布的桥上。那里曾经有一条小径环绕主湖，再通往翻腾的瀑布后方的浅穴，但可惜该处因侵蚀之故，已由园方封锁。蜜思喜欢这里，她恳求爸爸说那个漂亮的印地安姑娘的传说，就是蒙诺玛部落酋长女儿的故事。麦肯哄骗了她一阵子，终究还是投降，再讲一次故事，他们都抬头盯着那遮蔽了激流瀑布的迷雾。



　　故事以一位公主为中心，她是年迈酋长的独生女。酋长深爱着女儿，并为她慎选了一位郎君，是克莱措部落中年轻的头号战将，酋长知道他就是女儿的心上人。两个部落的族人前来共同庆祝连日的婚宴，但婚礼尚未举行，一种恐怖的疾病便在人群间散布开来，取走许多人的性命。



　　长老与酋长会面共商对策，讨论该如何处理这个使双方战士快速丧命的重大疾病。他们当中最老的医者提到自己的父亲在年老临终前，曾预言一场恐怖的疾病会杀死他们的族人，要停止这场疾病的肆虐，端看是否有一位纯真无瑕的酋长女儿愿意为族人牺牲生命。为了实现这个预言，她必须自愿攀上大河上方的悬崖，从那里跳下去，坠落在下方的岩石上死去。



　　各族酋长的女儿共十二位少女被带到议会前。经过一番重要的辩论，长老们决定放弃这样的要求，特别是为一则无从证实的预言，这种牺牲太重大了。



　　但疾病持续在众人之中扩散，最后那位年轻的头号战将，即公主未来的丈夫，也染了病。爱他的公主内心知道必须有所作为，在为他退烧、轻吻他的额头后，她便悄悄溜走。



　　她花了整整一天一夜才到达传说中的地方，即俯瞰大河与大地的高耸悬崖。在祷告并将自己献给大灵后，她实现了那则预言，毫不犹豫地纵身跃下，坠落在下方的岩石上死去。



　　隔天早晨，村庄里生病的人纷纷康复。村里充满了喜悦和庆贺之情，直到年轻的战将发现自己挚爱的新娘失踪了。意识到是怎么一回事后，消息便迅速在众人间传开，许多人开始踏上旅程，前往他们知道能找到她的地方。他们静静聚在悬崖下她粉身碎骨的尸体旁时，痛彻心扉的父亲向大灵哭喊，请求她的牺牲能永志人心。就在那一刻，水开始从她往下跳的地方流出，变成薄雾，落在人们的脚边，慢慢形成一座美丽的湖。



　　蜜思通常很喜欢这个故事，几乎和麦肯一样喜欢。它具备真正的救赎故事所需的元素，就像她十分熟稔的耶稣的故事。故事的中心是深爱独生女的父亲以及先知所预言的牺牲。因为爱，那孩子愿意牺牲生命让自己的未婚夫和族人免于一死。



　　但这一次，故事说完时，蜜思却一句话也没说，反而马上转身走向休旅车，仿佛说：﹁这里我看过了，我们走吧。﹂



　　他们停下来买早午餐，在胡德河旁简短休息了一下，便立即上路，刚过中午不久便抵达勒格兰。他们在此离开八十四号公路，走瓦洛瓦湖公路，开最后的七十二英里路到约瑟夫镇。他们要去的湖泊和露营地，过了约瑟夫镇再走几英里就到了。找到营址后，他们就一起扎好营，并快速将一切安顿好︱︱或许不是百分之百小娜喜欢的样貌，却也大致堪用。



　　第一餐是麦肯．菲利浦家的家传菜：以乔叔叔的秘密酱料腌制的肋排。甜点则吃小娜前一晚做的布朗尼，再淋上用干冰保冷带出门的香草冰淇淋。



　　当晚，麦肯坐在三个笑呵呵的孩子中间，看着大自然的伟大演出时，他的心忽然充满了一股意外的喜悦之情。日落的灿烂色彩及景致，正与两旁等着要成为这场独特景观主角的几片云朵进行最后对决。他心想：在人生的各方面，他都是个富有的人。



　　待晚餐清理好时，夜幕已经低垂。鹿早已到了该去的地方︱︱牠们是白天固定的访客，但有时也非常讨人厌。牠们的班次已经由夜间的麻烦制造者接手：浣熊、松鼠、花栗鼠，牠们成群地四处游走，寻找微微打开的容器。菲利浦一家从过去的经验得知此事。他们第一次在这些营地过夜时，便损失了四打棉花糖米香棒、一盒巧克力，和所有的花生饼干。



　　趁时间还不算太晚，四个人离开营火和露营灯，健行一小段路到一个黑暗宁静的地方。在那里他们可以躺下来，满心赞叹地注视着未受城市光害影响的绝美银河。麦肯可以躺着仰望浩瀚的穹苍数个钟头。他感觉自己何等渺小，却又无比自在。在星空下被大自然围绕的此地，是他最能清楚感觉到上帝存在的地方。他几乎能听到它们对造物主唱出的敬仰歌曲，而在他不情愿的心中，也尽可能地加入它们的赞颂。



　　然后他们回到营地，跑了几次厕所后，麦肯轮流将三人安置在极度安全的睡袋里。他先和贾许简短祷告，才走向凯特和蜜思躺着等候的地方，但轮到蜜思祷告时，她反而想谈一谈。



　　﹁爹地，她为什么一定要死？﹂麦肯愣了一下才搞清楚蜜思在讲什么，这才忽然明白，从他们稍早说完故事之后，她心里一定一直想着蒙诺玛公主。



　　﹁小亲亲，她不是一定要死。她是选择用自己的死来拯救族人。他们都病得很重，她希望他们都能痊愈。﹂



　　之后是一阵沉默，麦肯知道另一个问题正在黑暗中成形。



　　﹁这种事真的发生过吗？﹂这次是由凯特发问，显然对这个话题感兴趣。



　　﹁什么事真的发生过？﹂



　　﹁印地安公主真的死了吗？这个故事是真的吗？﹂



　　麦肯经过思考后才开口。﹁我不知道，凯特。这是传说，有时候传说只是故事，告诉人一种训诲。﹂



　　﹁所以这种事没有真的发生？﹂蜜思问道。



　　﹁有可能发生过，亲爱的。有时候传说是从真实故事而来，是真实发生的事。﹂



　　又是一阵沉默。﹁所以耶稣的死是传说啰？﹂麦肯听得出在凯特脑海里打转的念头。



　　﹁不是，亲爱的。那是真实的故事，而且妳知道吗？我想印地安公主的故事说不定也是真的。﹂



　　麦肯在两个女儿整理思绪时等候着。下一个发问的是蜜思。﹁大灵是神的另一个名字吗？就是耶稣的爸爸？﹂



　　麦肯在黑暗中微笑。显然，小娜晚上的祷告发生效用了。﹁我想是吧。神用这个名字很好，因为他是个灵，而且他很伟大。﹂



　　﹁那他为什么这么坏心？﹂



　　啊，原来从开始到现在酝酿的就是这个问题。﹁什么意思，蜜思？﹂



　　﹁就是，大灵叫公主跳下悬崖，又叫耶稣死在十字架上。我觉得这样好像很坏心。﹂麦肯一时语塞。他没有把握该如何回答。六岁半的蜜思已经在问智者数百年来苦思的问题。



　　﹁小宝贝，耶稣不认为他爸爸坏心。他认为他爸爸充满了爱，而且也非常爱他。他爸爸没有叫他死。耶稣选择死，是因为他和他爸爸爱妳、我，和世界上的每个人。他把我们从病痛里拯救出来，就像那个公主一样。﹂



　　接着是最长的一阵沉默，麦肯都开始纳闷两个女孩是否睡着了。就在他准备倾身亲吻她们道晚安时，一个小小的声音打破沉默，声音中听得出带着颤抖。



　　﹁爹地？﹂



　　﹁什么事，小亲亲？﹂



　　﹁我以后会不会也要跳下悬崖？﹂



　　麦肯终于明白这场对话究竟想表达什么时，他的心碎了。他把小女儿拥入怀里，紧抱住她，用比往常沙哑的声音温柔地回答：﹁不会的，小亲亲。我绝对不会要求妳跳下悬崖，绝对、绝对不会。﹂



　　﹁那，上帝会要求我跳下悬崖吗？﹂



　　﹁不会，蜜思。他绝不会要求妳做那种事的。﹂



　　她在他的怀里依偎得更深。﹁好吧！抱紧一点。爹地，晚安。我爱你。﹂说完便闭上眼睛，缓缓进入只有甜美梦境的沉沉梦乡。



　　几分钟后，麦肯轻轻将她放回她的小睡袋里。



　　﹁凯特，妳还好吗？﹂他亲吻她道晚安时轻声问道。



　　﹁还好。﹂回答的声音很轻。﹁爹地？﹂



　　﹁什么事，亲爱的？﹂



　　﹁她问的问题很好对不对？﹂



　　﹁是很好。她是很特别的小女孩，妳们俩都很特别，只是妳已经不像她那么小了。现在好好睡觉，我们明天还有好长一天要过。祝妳有个好梦，宝贝。﹂



　　﹁你也是，爹地。我好爱你！﹂



　　﹁我也全心爱妳。晚安。﹂



　　麦肯离开时拉上帐篷拖车的拉链，擤了擤鼻子，拭去仍留在脸颊上的泪痕。他向神献上无声的感恩祷告，然后去煮咖啡。





弓爆点





　　与孩童相伴将使灵魂得到疗愈。



　　︱︱杜思妥也夫斯基



　　※※※



　　奥瑞冈的瓦洛瓦湖州立公园及附近区域一向被称为美国的小瑞士。蛮荒崎岖的群山高耸近一万英呎，其中藏有无数山谷，充满了溪流、健行步道，以及遍地点缀着野花的高海拔草原。瓦洛瓦湖是进入鹰冠荒野保护区及地狱谷国家风景区的入口，地狱谷可谓北美最深邃的峡谷，经蛇河数百年冲刷而成，有些地方深达两英里，宽达十英里。



　　风景区内百分之七十五的区域没有铺设道路，而健行步道则有九百多英里。这里曾是强大的内兹珀斯部落的领域，他们的遗迹在这片荒野四处可见，还有白人迁移至西部路经此地的遗迹。邻近的约瑟夫镇，镇名取自一位强大的部落酋长，他的印地安名字的意思是﹁轰山雷﹂。这一区有非常丰富的植物与野生动物，包括麋鹿、熊、鹿、雪羊。愈靠近蛇河的区域因为有响尾蛇的关系，走起来要更加小心，特别是当你决定脱离步道而行的时瓦洛瓦湖本身长五英里，宽一英里，有些人说是由九百万年前的冰河所形成，现今海拔四千四百英呎，离约瑟夫镇约有一英里远。湖水虽然大半年都冰冷沁人，但夏末时节的水温倒还够舒服，可以让人游个优闲的泳，至少在靠近岸边的地方。近一万英呎高的莎卡嘉薇亚峰，从终年覆雪及林木茂盛的高度俯瞰这如碧蓝色珠宝般的湖水。



　　之后的三天，麦肯和孩子们过得轻松又有趣。蜜思似乎对爹地的答案很满意，再也不曾提起公主的话题，即使在一次日间健行中，到达一些陡峭的悬崖时也没有提。他们沿着湖边划了几个钟头的船，在迷你高尔夫球场使尽全力赢得奖品，甚至在山路上骑马。一早游览了大约在约瑟夫镇和企业市中间的巍得历史牧场后，他们整个下午都在逛约瑟夫镇的小商店。



　　回到湖边，贾许和凯特到小型赛车场上赛车，贾许以胜利者的姿态离开，但凯特却随后在当天下午从湖里钓到尺寸不小的鳟鱼，重新获得了吹牛权。蜜思用钩子和小虫也抓到一条鱼，但贾许和麦肯用尽花悄的鱼饵却一条都钓不到。



　　周末期间有另外两家人似乎神奇地融入菲利浦家的天地里。事情总是这样发生的：孩子们先擦出友谊的火花，接着才延伸到成人。贾许对于认识杜塞特一家人特别热衷，他们的长女安帛恰好是一位可爱的小淑女，与他年龄相近。凯特特别爱拿这整件事来折磨哥哥，而他则会在帐篷拖车里气急败坏地跺脚咆啸，对她的嘲弄还以颜色。安帛有个妹妹叫艾蜜，只比凯特小一岁，两人花很多时间在一起。杜塞特夫妇从科罗拉多的家到此一游，先生艾米尔是美国鱼类及野生动物服务局的执法人员，太太薇琪则在家中管理家务，包括照顾意外出生、已经快满周岁的儿子小杰。



　　杜塞特将更早认识的一对加拿大夫妇介绍给麦肯和孩子们，他们是杰西和莎拉．麦迪森。这两人的举止态度朴实而自在，麦肯马上就对他们产生了好感。两人的职业都是自由顾问，杰西在人力资源领域，莎拉则是变革管理。蜜思立刻被莎拉吸引，两人时常一起在杜塞特家的营区帮忙薇琪照顾小杰。



　　星期二开心地降临，一行人都相当兴奋，他们计划搭乘瓦洛瓦湖缆车到海拔高达八、一五〇英呎的霍华山顶。一九七〇年建造时，这条缆车轨道有北美最陡峭的垂直上升角度，缆线的长度将近四英里。乘一趟缆车到峰顶费时约十五分钟，在离地面三英呎至一百二十英呎不等的高处摆荡。



　　杰西和莎拉不带午餐，坚持请大家到峰顶餐厅吃一顿碳烤。原定的计划是一抵达峰顶后便吃午餐，然后用当天剩下的时间健行到五个观景点和了望台。他们准备了相机、太阳眼镜、水壶、防晒乳液，不到十点便出发。他们依计划在碳烤餐厅大啖一顿货真价实的汉堡、薯条、奶昔大餐。海拔高度一定有助于促进食欲︱︱连蜜思也吞下了整个汉堡和多数的配料。



　　午餐后，他们健行到附近的每一座了望台，最长的一段路是从河谷看台到蛇河地区与七魔了望台︵约比四分之三英里稍远︶。从瓦洛瓦河谷看台，他们最远能看到约瑟夫镇、企业市、洛斯汀市，甚至瓦洛瓦。从紫色皇家看台和峰顶看台上，他们欣赏着鸟瞰华盛顿及爱达荷州的清晰视野，有些人甚至以为能够远眺爱达荷走廊︵译注：Idaho penhandle，美国爱达荷州北部一道直通加拿大的狭长领土。︶之外的蒙大拿州。



　　近旁晚时，每个人都既疲倦又快乐。在最后几个看台前坐在杰西肩上的蜜思，待他们开车从峰顶颠簸呼啸而下时，已经在父亲的怀里渐渐进入梦乡。四个小朋友，连同莎拉，都把脸贴在车窗上，对着沿路看到的奇景发出惊呼。杜塞特夫妇牵着手安静交谈，小杰则睡在父亲的怀里。



　　麦肯心想：﹁这是珍贵稀有的时刻，出乎意料、又令人惊叹。要是小娜也在，就真是太完美了。﹂他调整一下姿势，让蜜思睡得更舒服，此刻她已熟睡，他便将她的头发从脸上往后拨，仔细端详着她。白天的尘垢和汗水只奇妙地加添了她的纯真与美丽。﹁他们为什么要长大？﹂他沉思着，在她的额头上亲了一下。



　　当天晚上，三家人将食物合并，一起吃最后一顿晚餐。主菜是墨西哥卷饼沙拉，还有很多现切的蔬菜和沾酱。莎拉竟然能快速做好巧克力甜点，上面有好多层鲜奶油、慕斯、布朗尼和其他好东西，让每个人都觉得奢侈又满足。



　　晚餐的剩菜放到冰箱储藏、杯盘也洗净放好后，大人们围着炽热的营火啜饮咖啡，艾米尔聊起自己破获走私濒临绝种动物集团的惊险历程，解释他们如何抓到非法捕鱼和其他偷猎者。他的故事讲得很精采，而他的职业还让一些令人发噱的故事带有丰富的知识。整个过程美好极了，麦肯再度发现自己对世上的许多事都一无所知。



　　夜愈来愈深，艾米尔和薇琪先带睡眼惺忪的婴儿去睡觉。杰西和莎拉自愿多留片刻，再陪杜塞特家的女儿回到她们的营地，菲利浦家的三个孩子和杜塞特家的两个女孩，便立刻跑到安全的帐篷拖车里分享故事和秘密。



　　正如通常会发生的，当营火烧得够久，谈话就会从幽默转到较私人的话题。莎拉似乎很想了解麦肯的其他家人，尤其是小娜。



　　﹁所以她是怎么样的人呢，麦肯锡？﹂



　　麦肯喜欢抓到机会就向人吹嘘小娜。﹁哦，除了很美之外，我不只是指外表，她是真的很美，内外兼美。﹂他腼腆地抬头，看见他们俩都对着他微笑。他真的很想念她，也很庆幸夜色掩饰了他的困窘。﹁她的全名是娜内特，但几乎所有人都叫她小娜。她在医界的名声不错，至少在西北部算是小有名气。她是护士，服务肿瘤病患︱︱呃，癌症病患︱︱末期的。这工作不简单，但她真的很热爱这份工作。总之，她写过一些论文，也在一些医学会议上发表过演说。﹂



　　﹁真的吗？﹂莎拉随即问。﹁她演说的主题是什么？﹂



　　﹁她帮助人在面对死亡时思考自己和上帝的关系。﹂麦肯回答。



　　﹁我想多听听这方面的事。﹂杰西鼓励他继续说，一边用棍子搅动柴火，使火势重新熊熊燃起。



　　麦肯犹豫着。尽管他跟这两人相处异常自在，但他并不算真的认识他们，而这段谈话已经有些深入到让他觉得不自在了。他快速搜寻简短的答案来满足杰西的兴致。



　　﹁在这方面小娜懂得比我多太多了。我想她思索上帝的方式异于多数人。她甚至叫上帝﹃老爹﹄，因为他们的关系很亲近，这样有道理吗？﹂



　　﹁当然有道理。﹂莎拉高声回答，杰西也点头称是。﹁那是家里的习惯吗，叫上帝﹃老爹﹄？﹂



　　﹁不是，﹂麦肯说着笑了。﹁孩子们有时会跟着叫，但我不太习惯。我觉得那样好像有点太私密了。反正，小娜有个很棒的父亲，所以我想对她来说比较容易一些。﹂



　　话就这么脱口而出，麦肯心头一颤，希望没有人注意到，但杰西定睛看着他。﹁令尊就没那么棒吗？﹂他轻声问道。



　　﹁是啊，﹂麦肯停顿了一下。﹁我想你可以说他没那么棒。他死的时候我还小，是自然死亡。﹂麦肯笑了，但声音听来虚虚的。他看着两人。﹁他是喝酒喝到死的。﹂



　　﹁我们很遗憾。﹂莎拉为两人发言，麦肯可以感觉到她是真心的。



　　﹁嗯，﹂他说着，又勉强挤出笑声。﹁人生有时候是不简单，但我有很多事可以感恩。﹂



　　麦肯正纳闷为何这两人可以如此轻易地穿透他的防御心时，一阵不自然的沉默随之而来。几秒后，孩子们的一阵混乱救了他，他们冲出拖车，跑到大人中间。凯特乐歪了，因为她和艾蜜抓到贾许和安帛在黑暗中牵手，现在巴不得全世界都知道。贾许此时已经神魂颠倒，所以心甘情愿忍受各种嘲弄，泰然自若地接受她天花乱坠的描述。即使努力尝试，他仍无法抹去脸上的傻笑。



　　麦迪森夫妇拥抱麦肯和他的孩子们道晚安，莎拉在离开前特别温柔地紧握麦肯的手。然后他们与安帛和艾蜜手牵手，朝黑暗中杜塞特家的营地而去。麦肯看着他们，直到再也听不见他们的低语声，也看不见手电筒晃动的光线为止。他不禁微笑，转身催孩子们往睡袋的方向走去。



　　祷告词说完，接着是亲吻道晚安，以及凯特与哥哥低声交谈时发出的咯咯笑声，哥哥会时而突然迸出一句虽低声、但大家都听得见的怒斥：﹁好了啦，凯特，吼……我说真的，妳真是个小鬼头！﹂最后才慢慢归于寂静。



　　麦肯就着露营灯的光线尽可能收拾东西，但很快就决定剩下的都等天亮再说，反正他们计划过中午才离开。他煮好晚上的最后一杯咖啡，坐在营火前啜饮。火势已渐弱，成了一堆闪烁着红光的炽热煤炭。人很容易就会迷失在这一团闪耀波动的余烬中。他一个人，却又不是一个人。那是布鲁斯．寇本的歌︿光荣的谣言﹀︵译注：Bruce Cockhurn︵1945︱︶，加拿大民谣、摇滚、爵士音乐创作歌手与吉他手，︿光荣的谣言﹀︵Rumors of Glory︶是他一九八○年发行的专辑︽Humans︾中的曲子。︶里的一句歌词吗？他不确定，但回家时如果记得，他会查一下。



　　在火光的魅惑与温暖包围中，他坐着祷告，多半是感恩的祷告。他得到的太多了。说他受到祝福可能比较正确。他很满足、安心、充满了平静。当时麦肯并不知道，在二十四小时内，他的祷告即将改变，而且是剧烈地改变。



　　※※※



　　隔天早上虽然晴朗温暖，但一开始却不太顺利。麦肯很早起床，想用美味的早餐给孩子们惊喜，却在设法弄开黏在煎饼锅上的松饼时，烫伤了两根手指。那剧痛使他打翻了炉子和煎饼锅，手上的那碗煎饼糊也掉到沙地上。被一阵撞击声和附带的轻声咒骂吵醒的孩子们，从帐篷拖车里探出头来，看这一切骚动究竟怎么回事。他们一搞清楚状况就咯咯笑了起来，但听到麦肯说：﹁喂，有什么好笑的！﹂便把头缩回安全的拖车内，但仍躲在纱窗里往外看、吃吃地偷笑着。



　　所以早餐不是麦肯预定的大餐，而是冷麦片加奶精︱︱因为最后的鲜奶已倒进了煎饼糊里。麦肯接着花了一小时整理营地，两根手指仍插在冰水里，还得不时用贾许以汤匙背面敲下来的碎冰块更换冰水。消息一定传开了，因为莎拉带着烫伤的急救药品出现，不消几分钟，已在他的手指涂上厚厚的白色液体，刺痛感便减轻了。



　　莫约此时，贾许和凯特完成了被指派的任务，跑来询问能否最后一次出去玩杜塞特家的独木舟，也承诺会穿救生衣。经过一开始强硬的拒绝以及孩子们︵尤其是凯特︶必要的恳求后，麦肯终于松口答应，并再度提醒他们独木舟的安全与行为守则。他其实不太担心，因为他们的营地与湖边的距离很近，而且孩子们也保证会尽量靠近岸边。麦肯继续打包整理营地时，仍然可以看顾着他们。



　　蜜思忙着在桌边涂着在蒙诺玛瀑布买的着色本。﹁她就是这么可爱！﹂麦肯一边整理先前制造的混乱，一边往蜜思的方向瞄一眼时想着。她穿着仅剩的干净衣物，一件绣着野花图案的红色无袖小洋装，那是他们第一天进约瑟夫镇时买的衣服。



　　约十五分钟后，麦肯听到湖边传来熟悉的声音叫﹁爹地﹂，便抬起头来。是凯特，她和哥哥正像专业选手般在水面上划船。两人都很听话，穿着救生衣，而他也向他们挥手。



　　令人惊叹的是，一个看来微不足道的动作或事件，竟能改变人的一生。凯特举起桨来挥舞以示回应，却忽然失去平衡，独木舟跟着翻覆。她脸上有种凝滞的恐惧神情，独木舟几乎以无声的慢动作翻转过去。贾许急忙往前倾，试图保持平衡，却为时已晚，整个人消失在溅起的水花间。麦肯已朝水边跑去，没打算跳入水中，只想在他们浮出水面的时候靠近他们身边。凯特先浮上来，哭喊着喷出口中的水，却不见贾许的踪影。接着刹那间，水面一阵翻腾并冒出两条腿，麦肯马上知道事态极为不妙。



　　令他惊讶的是，他担任青少年救生员时训练的本能反应立即涌回脑海。不出几秒钟，他已经脱掉鞋子和衬衫，跳入水中，往独木舟翻覆的地点急游了五十英呎，甚至没感受到突如其来的冰冷，也暂时不管正在啜泣又吓坏了的女儿。她很安全。他的首要焦点是贾许。



　　他深吸一口气，潜入更深的地方。水虽然经过这一阵搅动，却依然相当清澈，能见度大约有三英呎。他很快找到贾许，也发现他陷入麻烦的原因。他的救生衣有一条皮带和独木舟的带子缠在一起。麦肯努力尝试，却仍无法解开，于是他试着向贾许打手势，叫他把自己推到独木舟里面，那里还有些滞留的空气可供呼吸。但那可怜的男孩惊慌不已，只是紧扯着让他困在独木舟边缘和水面下的皮带。



　　麦肯浮出水面，向凯特大喊要她游到岸边，又尽量大口吸气，再度潜到水面下。第三次潜入时，麦肯知道情况已迫在眉睫，他明白自己只能继续尝试让贾许脱掉救生衣，或是把独木舟翻转过来。既然贾许在惊慌下不让任何人接近，麦肯只好选择第二个方案。他永远不知道是上帝和天使或者上帝和肾上腺素的帮忙，但他试了两次便成功将独木舟翻转过来，让贾许脱离了束缚。



　　终于可以发挥作用的救生衣，此时让贾许的脸浮在水面上。麦肯从他背后浮出水面，但他已全身瘫软失去意识，血从头上那道深长的伤口渗出，那是麦肯在翻转独木舟时撞到他造成的。麦肯立刻开始尽全力为儿子做嘴对嘴人工呼吸，其他听到骚动的人也赶到现场，把他、独木舟与跟独木舟相连、穿着救生衣的贾许拉向浅滩。



　　麦肯对周围人群叫喊的指示和问题毫无知觉，只是专注于自己的任务，慌乱感在他胸中不断膨胀。就在他的脚碰到坚实的地面时，贾许开始咳嗽，把水和早餐都吐了出来。群聚的众人欢声雷动，但麦肯却无动于衷。他整个人松了一口气，加上死里逃生时激增的肾上腺素，他崩溃地开始放声大哭，凯特也突然双手围住他的脖子跟着啜泣，众人则又笑又哭地抱在一起。



　　他们总算都抵达岸边。被慌乱与嘈杂声带到现场的人当中，还有杰西和艾米尔。在欢呼喝采与如释重负的混乱中，麦肯听见艾米尔的声音如反覆诵读玫瑰经般，一次又一次低声说着：﹁对不起……对不起……对不起。﹂那是他的独木舟，出意外的也可能是他的孩子。麦肯找到他，双臂抱住这个年轻男子，在他耳旁坚定地强调：﹁别说了！这不是你的错，大家都没事了。﹂艾米尔开始啜泣，情绪从抑制罪恶与恐惧的水坝中瞬间释放。



　　他们避开了一个潜在的危机。至少当时麦肯是这么想的。





巨恸





　　悲伤是两座花园之间的一堵墙。



　　︱︱纪伯伦



　　※※※



　　麦肯站在岸边弯下腰，仍试着喘气。几分钟后才想到蜜思。想起她之前是在桌旁涂着色本，他走向看得见营地的岸边，却不见她的踪影。他加快脚步，急忙走到帐篷拖车处，尽可能镇定地叫她的名字。没有回应。她不在那里。即使他的心跳顿时沉了一下，但他仍自我安慰混乱中一定有人照料她，或许是莎拉或薇琪，或哪个年纪较大的孩子。



　　不想显得过度焦虑或慌乱，他找到两个新结交的朋友，将找不到蜜思的事冷静告知他们，问他们能否各自去问一下家人。两人迅速前往自家的营地，杰西首先回报莎拉整个早上都没有看见蜜思。他与麦肯随即前往杜塞特家的营地，但人还未到，艾米尔就急忙跑向他们，脸上的表情明显写着不安。



　　﹁今天都没有人看到蜜思，我们也不知道安帛人在哪里。也许她们俩在一起？﹂艾米尔的问话中带着一丝恐惧。



　　﹁一定是这样。﹂麦肯说，试图让自己和艾米尔安心。﹁你看她们会在哪里？﹂



　　﹁我们何不去察看一下洗手间和淋浴室？﹂杰西提议。



　　﹁好主意，﹂麦肯说。﹁我去离我们营地最近的那间看看，我的小孩都用那间。你和艾米尔要不要去你们营地中间的那间看看？﹂



　　他们点头，麦肯拖着缓慢的步伐走向最近的淋浴间，这才注意到自己赤着脚、也没有穿衬衫。﹁我看起来一定很狼狈。﹂他心想，若不是心思完全放在蜜思身上，他可能还会暗自笑出来。



　　到了洗手间，他问一位从女士区出来的少女，是否在里面看到一个穿着红洋装的小女孩，也可能是两个女孩。她说她没有注意，但愿意再去看一次。不到一分钟，她便走出来并跟他摇摇头。



　　﹁还是谢谢妳。﹂麦肯说，继续绕到淋浴间所在的建筑物后面。他走过转角处便开始大喊蜜思的名字。麦肯听得到水流声，却没有任何回应。他猜想蜜思可能在其中一间，便开始敲每一道门，直到听见回应为止。结果他只看到一个惊吓万分的可怜老妇人，因为他敲门时意外打开了她的淋浴间。老妇人尖叫，而麦肯不停道歉，火速关上了门，急忙到下一间察看。



　　六个淋浴间都不见蜜思的人影。他再察看男子厕所和淋浴间，不想思索何必到那里去找。四处不见她的踪迹，麦肯慢跑回到艾米尔的营地，什么祷告词都想不出来，只一心求着：﹁上帝啊，帮助我找到她……上帝啊，请帮我找到她！﹂



　　薇琪看到他时，急忙迎了上去。她一直努力忍着不哭，却在彼此拥抱时忍不住哭了。忽然间麦肯迫切地希望小娜在场，她会知道该怎么办，至少知道做什么事才是正确的。他感觉好茫然。



　　﹁莎拉叫贾许和凯特先回你们营区了，所以不用担心他们。﹂薇琪啜泣着断断续续告诉他。



　　﹁天啊，﹂麦肯心想，他完全忘了其他两个孩子。﹁我算哪门子父亲？﹂虽然莎拉在照顾他们，令他松了一口气，但他现在却更希望小娜也在场。



　　就在此时，艾米尔和杰西冲入营地，艾米尔显得如释重负，杰西看来则像上紧的发条般紧绷。



　　﹁我们找到她了！﹂艾米尔呼喊着，脸上有了光彩，然后在发现自己话中的意涵时，神情又转为严肃。﹁我是说，我们找到安帛了。她刚从另一个还有热水的地方淋浴完回来。她说她有告诉妈妈，但薇琪可能没听到……﹂他的声音逐渐变小。



　　﹁可是我们没找到蜜思，﹂杰西很快补充，回答了最重要的问题。﹁安帛今天也都没看到她。﹂



　　此刻艾米尔以专业的态度接手指挥。﹁麦肯，我们得马上联络营区管理局，放出消息协寻蜜思。或许在这阵骚乱激动中，她受到惊吓又不知所措，就走失或迷路了，也有可能她想找我们却走错了路。你有她的照片吗？或许办公室有影印机，我们可以先印几张，节省些时间？﹂



　　﹁有，我的皮夹里有一张她的快照。﹂他伸手掏裤子后面的口袋，却在刹时之间慌了，因为他发现皮夹不见了。他的脑海闪过皮夹掉落在瓦洛瓦湖底的念头，随即想起昨日的电车之旅后，皮夹还留在他的休旅车内。



　　他们三人回到麦肯的营地。杰西先跑过来告诉莎拉安帛安全了，但蜜思仍下落不明。抵达营地时，麦肯抱着贾许和凯特、鼓励他们，尽量为了他们而表现得沉着镇定。换下湿淋淋的衣服，他匆匆套上T恤和牛仔裤、干净的干袜子，以及慢跑鞋。莎拉保证会和薇琪看好他的两个大孩子，又轻声说她正在为他和蜜思祷告。麦肯很快抱了她一下并向她道谢，亲吻过两个孩子后，便加入其他两人，一起慢跑到营区办公室。



　　水中救援的事在他们之前就传到了只有两房的小营地总部，总部每个人的情绪都很振奋。当他们三人轮流解释蜜思的失踪事件时，欢乐的气氛很快就变了。幸而办公室内有一台影印机，麦肯放大了六张蜜思的照片，四处分散发放。



　　瓦洛瓦湖露营区有二一五个营地，分成五个环区和三个团体区。年轻的副理杰若米．贝拉密志愿帮忙，于是他们将营区分成四块，每个人带着一张地图、蜜思的照片、办公室的无线对讲机出发。另一位助理也带着对讲机回到麦肯的营地，如果蜜思出现在那里便可以回报。



　　那是缓慢、有条理的做法，对麦肯而言却太慢了，但他知道要找到蜜思，这是最合逻辑的方式，只要……只要她还在营区。他走在帐篷和拖车之间，一边祷告、一边承诺。他心里明白给上帝承诺满蠢的、也不理性，但他无法自已。他迫切想找到蜜思，而上帝当然知道她在哪里。



　　许多露营客都不在营地，要不就是在做最后的打包整理、准备回家，没有人看到蜜思或任何像她的小女孩。四人搜寻队不时与办公室联络，以取得各自的最新进展。但完全一无所获，时间已将近下午两点。



　　麦肯结束搜寻自己的区域时，无线对讲机传来一个消息：负责最靠近入口区的杰若米认为自己有了进展。艾米尔指示大家在自己的地图上做记号，标示各人走过的路线，然后将杰若米打来通知的营地号码告诉大家。麦肯最后抵达，他走进去时，听到艾米尔、杰若米和一名他不认识的年轻人，正在进行一段紧张的对话。



　　艾米尔很快让麦肯进入状况，将他介绍给维吉尔．汤玛斯。维吉尔是住在加州的都市男孩，整个夏天都和一群哥儿们在此露营。他和几个朋友在派对狂欢到很晚后都昏睡过去了，只有他还醒着，看到一辆绿色的军用卡车开往出口，朝约瑟夫镇的方向行驶。



　　﹁那大概是什么时候？﹂麦肯问道。



　　﹁我跟他说过了，﹂维吉尔说着，用大拇指指向杰若米。﹁是在中午以前，但不知道是中午以前多久。我有一点宿醉，而且我们自从到了这里，就不太注意时间了。﹂



　　麦肯把蜜思的照片推到年轻人眼前，急促地问：﹁你觉得你有看到她吗？﹂



　　﹁另一个人刚拿照片给我看的时候，看起来很陌生。﹂维吉尔答道，再度看着照片。



　　﹁但后来他说她穿着鲜艳的红色洋装，我就想起绿色卡车上的小女孩就是穿红色衣服，她要不是在笑就是在大叫，我不太能分辨。然后看起来好像那个男的打了她一耳光还是把她往下压的样子，但我想他可能也只是在跟她玩而已。﹂



　　麦肯吓得浑身无力。这消息对他来说有如晴天霹雳，却不幸是他们听到的说法中，唯一合理的事，足以解释他们何以找不到蜜思的踪迹。但他心中怎么也不愿意相信这是真的。他转身朝办公室跑，却被艾米尔的声音制止了。



　　﹁麦肯，不要跑！我们已经用无线电通知办公室，也联络约瑟夫镇的警长了。他们马上派人到这里，也正分送全境通告拦截可疑的卡车。﹂



　　他才刚说完，两辆巡逻车便驶进露营区。第一辆直接开往办公室，另一辆则转入他们正站着等待的区域。麦肯向员警招手，员警一下车他便急忙迎上前去。一名看来将近三十岁的男子自我介绍为铎顿警官，随即开始记录他们的供词。



　　接下来的几个小时，获知蜜思失踪的地区大量攀升，全境通告发布的范围最远已达西部的波特兰市、东部的爱达荷州柏依思城、北部的华盛顿州斯博坎市。约瑟夫镇的警察在茵纳哈公路设立了路障，那是从约瑟夫镇通往地狱谷国家风景区更深处的道路。虽然那只是偷走孩子的人可能走的众多方向之一，但如果他带着蜜思上茵纳哈公路，警察料想可以从风景区出来的人口中问到一些相关讯息。他们的资源有限，但已联络该区的国家公园管理员保持警戒。



　　菲利浦家的营地已被隔离为犯罪现场，邻近的每个人都已接受讯问。维吉尔尽可能多提供关于卡车及车主的细节描述，结果也火速发至所有相关单位。



　　波特兰、西雅图、丹佛市的FBI分局也接获通知。小娜已接到电话，目前正在路上，她最好的朋友玛莉安开车载她过来。连警犬也加入搜寻阵容，但蜜思的踪迹只到附近的停车场，增加了维吉尔的说词准确的可能性。



　　鉴识专家地毯式搜索过他的营地之后，铎顿警官请麦肯再次进入该区，仔细检查是否有物品错位或与记忆中的位置不同之处。尽管已被一整天的各种情绪弄得疲惫不堪，麦肯却巴不得能做任何事协助警方，并刻意让自己专心，努力回想当天早上的大小事件。他小心翼翼地不去搅乱现场，重新回溯自己的脚步。这是他重新来过，让这一天重新开始的机会。只要时间能倒流，即使再一次烫伤手指、弄倒煎饼糊也无所谓。



　　他又再回头做一次指定的任务，但一切似乎都与记忆中的景物吻合、毫无改变。他来到蜜思忙着着色的桌子旁。着色本翻开在她当时着色的那页，上面有她画了一半的蒙诺玛印地安公主图像。蜡笔也仍在现场，但蜜思最爱的红色不见了。他开始在地上四处寻找，看可能掉落在何处。



　　﹁如果你在找红色的蜡笔，我们已经在那边找到了，在树旁边。﹂铎顿说着，一手指向停车场。﹁她可能掉在那里，在挣扎的时……﹂他的声音逐渐变小。



　　﹁你怎么知道她在挣扎？﹂麦肯急切问道。



　　警官稍有犹豫，但仍在颇不情愿的状况下说了出来：﹁我们在那附近发现她的一只鞋，在树丛里，可能是她踢掉的。当时你不在，所以我们请你的儿子指认。﹂



　　女儿和变态禽兽搏斗的画面，像是打在麦肯肚子上的一拳。他差点屈服于那瞬间降临、极可能令他窒息的黑暗，他靠在桌子上，以免昏厥或呕吐。就在此时，他看见一个瓢虫别针别在着色本上。他立刻警醒，仿佛有人对着他的鼻子打开了急救嗅盐。



　　﹁那是谁的？﹂他问铎顿，一边用手指着别针。



　　﹁什么是谁的？﹂



　　﹁那个瓢虫别针！是谁把那个放在那里的？﹂



　　﹁我们以为那是蜜思的。你是说那别针今天早上不在那里吗？﹂



　　﹁我很肯定，﹂麦肯坚决指称。﹁她没有那种东西。我绝对肯定今天早上那东西不在那里！﹂



　　铎顿已经对着无线电通讯发话，不到几分钟，鉴识人员返回，将别针取回保管。铎顿将麦肯带到一边，解释道：﹁如果你说的话属实，我们就必须假定那是攻击蜜思的歹徒刻意留在这里的。﹂他停顿了一下后才继续说：﹁菲利浦先生，这可能是好消息，也可能是坏消息。﹂



　　﹁我不懂。﹂麦肯回应。



　　警官再度迟疑，想决定是否该把自己的想法告诉麦肯。他在脑中搜寻正确的措辞。﹁嗯……好消息是我们也许能从中得到一些证据。这是目前为止我们唯一在现场找到与他相关的物证。﹂



　　﹁那坏消息呢？﹂麦肯屏息以待。



　　﹁呃，坏消息︱︱我不是说这个案子一定是如此，但留下这种东西的人通常都有他的目的，通常也表示他们以前曾做过这种事。﹂



　　﹁什么意思？﹂麦肯打岔。﹁你是说这个人是连续杀人犯吗？这是他留下来表明身分的某种记号，像是在标示地盘之类的吗？﹂



　　麦肯发火了，从铎顿脸上的表情，明显看出此刻他觉得自己根本不该提这种事。但麦肯还来不及爆发，铎顿就从腰带上的无线电接到一通来电，将他转接到奥瑞冈州波特兰市的FBI分局。麦肯不愿离开，听到无线电中一位女子自称为联邦探员。她请铎顿详细描述那枚别针。麦肯跟着铎顿到鉴识小组所设置的工作区，那枚别针已用密封袋妥善保存，他就站在小组后面，拚命偷听铎顿的描述。



　　﹁是一枚瓢虫别针，穿过着色本的好几页，我想就像那种女人会别在领口上的别针。﹂



　　﹁请描述瓢虫的颜色和身上的点数。﹂对方透过无线电指示。﹁我看一下。﹂铎顿说着，眼睛几乎贴在塑胶封袋上。



　　﹁头是黑色的，是……呃……瓢虫的头。身体是红色的，有黑色的边缘和区块。从上面往下看……头在上面的话，身体的左边有两个黑点。这样妳听得懂吗？﹂



　　﹁好极了。请继续说。﹂那声音带着耐心说道。



　　﹁瓢虫的右边有三个点，所以总共是五个。﹂



　　对方停顿了一下。﹁你确定有五个点吗？﹂



　　﹁确定，上面有五个点。﹂他抬头看见麦肯，麦肯已移到另一边以便看得更清楚。他和麦肯四目相接，耸耸肩膀，仿佛意指：﹁谁管它几个点！﹂



　　﹁好，那么，达尼警官……﹂



　　﹁是铎顿，汤米．铎顿。﹂他又抬头看着麦肯，一边翻了个白眼。



　　﹁抱歉，铎顿警官。能否请你翻到别针的背面，告诉我瓢虫的底部或下面有什么。﹂



　　铎顿把塑胶封袋转过来仔细看。﹁底部刻了一些东西，对不起，探员，我刚没听清楚您贵姓。﹂



　　﹁我是维考斯基，写法就和你听到的字一样。上面刻的是字母或数字吗？﹂



　　﹁喔，我看一下。没错，我想妳说得对，看起来像是某种型号。嗯……C……K……一︱四︱六，对了，我想是C、K、一、四、六没错。从袋子上不容易辨认。﹂



　　话筒的另一端沉默无声。麦肯轻声对铎顿说：﹁问她为什么要问，那代表什么意思。﹂铎顿先是迟疑，后来还是照做了。这次对方沉默的时间更久。



　　﹁维考斯基，妳还在吗？﹂



　　﹁嗯，我还在。﹂忽然间，她的声音听起来疲惫而空洞。﹁喂，铎顿，你那里有没有地方可以私下讲话？﹂



　　麦肯夸张地点头，铎顿了解他的意思。﹁等一下。﹂他放下装着别针的塑胶封袋，走到工作区外，让麦肯跟在后头。反正铎顿早让他逾越了界限。



　　﹁好，我现在可以讲话了。所以这个瓢虫到底怎么回事？﹂铎顿询问道。



　　﹁我们想要抓到这家伙已经快四年了，他一直向西移动，到现在我们已经横跨九个州追踪他。他的绰号是﹃女娃杀手﹄，不过我们没有向媒体或任何人公开瓢虫的细节，所以也请你保持低调。我们相信到目前为止，他已经绑架并杀害了至少四个孩子，全是女孩，年龄都在十岁以下。每一次他都在瓢虫上增加一点，所以这是第五个。他一定会在绑架现场的某处留下同样的别针，全都是同一个型号，像是买了一整盒，但很不幸我们仍然追查不到别针的来源。我们还没有找到那四个小女孩任何一个的尸体，虽然鉴识人员毫无斩获，但我们有满充分的理由相信这些小女孩都已经遇害了。绑架案每次都发生在露营区里面或附近，也都邻近州立公园或保留区。歹徒似乎是个专业的樵夫或登山家，每宗案件他都完全不留痕迹︱︱只留下别针。﹂



　　﹁那车子呢？他离开时开的那辆绿色卡车，我们有满清楚的描述。﹂



　　﹁对，你说不定也会找到那辆车。如果这是我们要找的人，那辆车就会是他一、两天前偷来的，重新漆过，装满了户外用品，而且指纹会擦得一干二净。﹂



　　听着铎顿与维考斯基探员的对话，麦肯觉得连最后的希望也渐渐流失了。他瘫坐到地上，把脸埋在两手中间。可曾有人像此刻的他如此疲惫？自从蜜思失踪后，他第一次允许自己想到发生恐怖事件的可能性。而一旦开始，他便无法自拔，善与恶的想像全部混杂成无声而骇人的行列。即使想甩开这些想像，也无能为力。有些是快速闪过的恐怖画面：虐待与疼痛；黑暗深处有着倒钩状手指与锐利指甲的禽兽与魔鬼；蜜思尖叫着找爸爸却没人回应。而掺杂在这些恐怖画面里的，是其他记忆的闪现画面：拿着他们称作小蜜思吸吸杯、还在蹒跚学步的小孩；吃了太多巧克力蛋糕而兴奋不已的两岁小孩；还有不久前才在爸爸怀里安然入睡的画面。种种盘据不去的影像……。他要在她的葬礼上说什么？他又怎么向小娜交代？这种事情怎么会发生？天啊，这种事情怎么能够发生？



　　※※※



　　几个钟头后，麦肯和两个孩子开车到约瑟夫镇的旅馆，该旅馆已成为扩大搜寻的据点。旅馆老板好心提供他们免费住宿，当他搬几样东西进房间时，疲惫开始将他击垮。他满怀感激地接受铎顿警官的提议，让他带孩子到当地的餐馆吃点东西。此时麦肯坐在床边，无助地任由渐增的绝望冷酷无情地横扫猛击，缓慢地前后摇晃着身躯。撕裂灵魂的低泣与哀号从他的内心底层攀爬出来，而小娜就是在这种情况下找到他的。两个心碎的爱人相拥而泣，麦肯倾吐自己的哀伤，小娜则努力使他不至于崩溃。



　　当晚麦肯的睡眠断断续续，各种画面像无情的海浪拍打岩岸般，持续地猛力重击他。最后，就在太阳开始暗示即将升起之前，他放弃了。他几乎没注意到天快亮了。一天当中，他耗尽了一整年的情绪，如今他感觉麻木，在忽然间毫无意义的世界里漂流，感觉好像世界将永远是一片灰暗。



　　在小娜严正的提议之下，他们都同意她最好带着贾许与凯特先回家。麦肯会留下来尽可能提供协助，万一有需要，也能就近到场。他根本就不能在这个时候离开，因为蜜思可能还在某个地方，需要他。消息很快传开了，朋友纷纷抵达帮他整理营地，把一切行李运回波特兰。他的老板来电，尽其所能地提供支援，并鼓励麦肯需要在那里待多久就待多久。他们认识的每个人都在祷告。



　　上午记者与随行的摄影记者开始出现。麦肯不想面对他们或摄影机，但经过一些指导后，他也花点时间在停车场上回答他们的问题，因为知道这样的曝光对协寻蜜思可能大有助益。



　　他对铎顿跨越权限的事保持沉默，而铎顿也将他包括在情报圈内，以作为回报。愿意做任何事的杰西和莎拉时常空出时间，招呼前来帮忙的亲友。他们减轻了麦肯及小娜与大众沟通的重担，而且似乎随时在情绪的骚动中，纯熟地为两人注入些平静的思绪。



　　艾米尔的父母从丹佛一路开车抵达，协助薇琪和孩子们安全返家。艾米尔带着主管的祝福，决定留下来助国家公园管理局一臂之力，协助麦肯获得该局的最新消息。迅速与莎拉及薇琪建立良好关系的小娜，也已转移注意力去帮忙照顾小杰，然后让自己的孩子准备上路返回波特兰。当她崩溃痛哭时︵她经常如此︶，薇琪或莎拉总是在一旁陪着她哭泣与祈祷。



　　当事态逐渐明朗，不再需要他们的协助时，麦迪森夫妇整理完自己的营地，在向北行之前，先过来含泪道别。杰西给麦肯一个长长的拥抱，轻声说彼此会再相见，他也会为他们所有人祷告。泪眼汪汪的莎拉只是在麦肯的额头上亲吻，然后紧抓着小娜，小娜也忍不住再次啜泣呜咽。莎拉唱起歌来，麦肯听不太清楚歌词，但歌声却抚慰了小娜，让她能冷静地让莎拉离去。当他们俩终于离去时，麦肯甚至无法忍受看着他们的背影。



　　杜塞特一家人准备离开时，麦肯花了些时间感谢安帛和艾蜜伸出援手，安慰自己的孩子，特别是他分身乏术时。贾许哭着道别，他再也不勇敢了，至少今天不行。另一方面，凯特倒变得很坚强，忙着确定大家都有其他人的地址和电子邮件信箱。薇琪的世界因这个事件而动摇，都快被自己的哀伤击倒了，大家几乎得用力拉才能将她从小娜身上分开。小娜抱着她，轻抚她的发丝，又在她耳边轻声祷告，直到她逐渐稳定，能走到等待的车旁为止。



　　到了中午，各家都出发上路。玛莉安载小娜和两个孩子回家，家人皆等着照顾安慰他们。麦肯与艾米尔加入铎顿警官，现在他们都直接叫他汤米。他们三人坐上汤米的巡逻车，前在约瑟夫镇，在镇上随便买了三明治，却几乎一口也没吃，又开往警察局。汤米自己也是两个小孩的父亲，最大的才五岁，所以很容易就看得出这桩案件特别让他神经紧绷。他尽可能对两位新朋友释出善意与尊重，特别是对麦肯。



　　最难的部分来了︱︱等待。麦肯觉得自己像是在暴风眼中缓缓移动，周围则是纷至沓来的各种行动形成的暴风圈。经过筛选的报导从各地涌入，连艾米尔也忙着与认识的人及专家联络。



　　FBI随行探员从三个城市的分局出发，于三点左右抵达。从一开始就很清楚此案的负责人是维考斯基探员，她是个瘦小苗条的女子，充满了热情与行动力。麦肯马上对她产生好感，而她也公开回报他的善意，从那一刻起，就没有人质疑他的在场，即使最机密的对话或情报也不例外。



　　在旅馆设立指挥中心后，FBI随行人员请麦肯入内进行正式的面谈，他们坚持这是此类情况下的例行公事。维考斯基探员从办公桌后面起身，伸出一只手来，麦肯伸手去和她握手时，她用双手紧握住他的手，露出惨澹的微笑。



　　﹁菲利浦先生，很抱歉到目前为止我都无法给你太多时间。我们疯狂忙着与所有执法人员及其他相关单位设置联络沟通管道，努力要让蜜思安全回来。很遗憾我们必须在这种状况下会面。﹂



　　麦肯相信她的说法，对她说：﹁麦肯。﹂



　　﹁抱歉，你说什么？﹂



　　﹁我叫麦肯，请叫我麦肯。﹂



　　﹁好，麦肯。那请你也叫我山姆。我本名叫莎曼莎，不过我的成长过程有点像男生，所以如果别的小孩当着我的面叫我莎曼莎，我会把他们痛打一顿。﹂



　　麦肯忍不住笑了一下，在椅子上稍微放松了一点，一边看她快速整理几个满是报告的资料夹。﹁麦肯，你能回答几个问题吗？﹂她低着头问。



　　﹁我尽力而为。﹂他答道，为自己能派上用场而感恩。



　　﹁好！我不会要你再详述一遍。你告诉其他人的事，我都拿到完整的报告，但有几件重要的事，我要和你确认。﹂她抬起头，看着他的眼睛。



　　﹁任何我能帮得上忙的事都可以，﹂麦肯坦承，﹁我觉得自己现在很没用。﹂



　　﹁麦肯，我了解你的感受，但是你的在场很重要。而且相信我，这里每一个人都很关心你的蜜思。我们会尽一切力量让她安全回来。﹂



　　﹁谢谢。﹂这是麦肯唯一能说的。他低头盯着地板，种种情绪似乎呼之欲出，即使是一点点善意，似乎都能使他决堤。



　　﹁好，现在……我和你的朋友汤米警官不列入纪录地好好谈过了，他已经告诉我你和他讲过的每一件事，所以你不用觉得应该帮他掩饰什么。他在我的纪录里没问题。﹂



　　麦肯抬起头点了一下，再次对她露出笑容。



　　﹁所以，﹂她继续说，﹁你有注意到过去这几天，家人身边有任何可疑人物吗？﹂



　　麦肯一惊，往后靠向椅背。﹁你是说他一直在跟踪我们？﹂



　　﹁不，他似乎是随机挑选受害人，不过她们都和令嫒的年龄相仿，头发颜色也相似。我们认为他是一、两天前就找到她们，再就近等待观察适当的时机。你在湖边附近有看到任何不寻常或不该出现的人吗？或许是在浴室附近？﹂想到自己的孩子被盯上、被当成目标，麦肯惊讶地往后退。他试图摆脱自己的想像，努力回想，脑中却一片空白。﹁对不起，我不记得了……﹂



　　﹁你在前往露营区的路上有没有停下来？或者在这一带健行或观光时，有没有注意到什么可疑人物？﹂



　　﹁我们到这里的路上曾在蒙诺玛瀑布停下来，这三天来我们走遍了这一带，但我不记得有看到哪个人看起来很可疑的。谁会想到……？﹂



　　﹁没错，麦肯，所以别对自己太严格。有些事以后可能会慢慢想起。无论事情看来多小或多不相干，都请你告诉我们。﹂她停顿了一下，看着桌上的另一份报告。﹁那绿色的军用卡车呢？你们在这里有注意到类似的东西吗？﹂



　　麦肯拚命回想。﹁我真的不记得有看过那种东西。﹂



　　维考斯基探员又继续问了麦肯十五分钟，却无法使他打开记忆，提供有用的情报。最后她阖上笔记本起身，伸出手来，说：﹁麦肯，我要重申我对蜜思的事感到十分遗憾。如果有任何进展，我个人一定会在第一时间让你知道。﹂



　　※※※



　　下午五点，第一个有希望的报告终于来到，是从茵纳哈的路障那边传来的。维考斯基探员说话算话，立刻找到麦肯，告知他细节。有两对情侣见过一部看似军用的绿色卡车，吻合大家正在搜寻的车辆特征。他们一直在国家保育区内较偏远的区域，沿着国家森林四二六〇号道路探索一些古老的内兹珀斯遗址，他们出林区时，在国林四二六〇号道路与国林二五〇号道路交接处以南，与那辆车会过车。该路段基本上是单线道，因此他们必须倒车至安全的地方，才能让那卡车经过。他们注意到那部卡车后面有几个瓦斯罐，外加为数可观的露营用具。奇怪的是那名男子向乘客的座位处弯着腰，仿佛在地板上找东西，又把帽沿压得很低，而且在大热天穿着大外套，好像很怕他们似的。他们只是置之一笑，当他是军中的怪人。



　　这项报告向办案组员宣布时，指挥站的紧张气氛即刻升高。汤米前来让麦肯知道，到目前为止，他所知的一切都不幸符合女娃杀手的犯案手法︱︱朝最后可以靠健行离开的偏远地区而去。显然凶嫌知道自己的目的地何在，因为他被人目击的地点是在人烟罕至的路上，倒楣的是他没想到还有其他人也在如此偏远的地方。



　　随着傍晚迅速降临，办案小组开始积极讨论立即前往追查或等候破晓再行动的效果。



　　无论抱持什么观点，每个发言的人似乎都深受整个情况所影响。在多数人的心中，根本无法坐视加诸痛苦于无辜的人，尤其是孩童。就算是在重刑监狱中服刑的人，也会先对造成孩童痛苦的人发怒。即使在道德相对论︵译注：指没有普遍有效的道德原则，在某一个社会是道德上正确的行为，在另一个社会可能是错的。︶的世界，对孩童造成伤害仍是众人眼中绝对的错误。没什么好商量的！



　　站在房间后面，麦肯不耐烦地听着那些像在浪费时间的争吵。如果他得自己去追查凶嫌的话，他已经差不多准备好要绑架汤米了。此时的感觉是刻不容缓。



　　虽然麦肯觉得十分漫长，但各部门的人马都无异议迅速同意，一安排好几件事，便立即出发展开追查。虽然驶出该区的路线不多，也立即设置了路障以防万一，但有一点非常重要，那就是老练的健行者很可能在无人察觉的情况下，往东进入爱达荷荒野，或往北进入华盛顿州。在众人联络爱达荷州的路易斯顿及华盛顿州的克拉克斯顿等城镇的官员，并知会现况时，麦肯也迅速打电话给小娜，告知最新状况，然后与汤米一同离开。



　　现在他只剩下一种祷告：﹁亲爱的上帝，请祢一定、一定要照顾我的蜜思。我现在无能为力了。﹂眼泪顺着他的脸颊流下，滴落在衬衫上。



　　※※※



　　到了晚上七点半，护卫巡逻车队、FBI的休旅车、载着警犬的卡车、国家公园巡警队的车队一行开往茵纳哈公路。他们没有往东走上瓦洛瓦山路，直接进入国家保留区，而是走茵纳哈公路继续北上。他们终于来到下茵纳哈路，最后走大霸路进入保留区。



　　麦肯庆幸能和熟悉这地区的人同行。有时大霸路似乎同时在四面八方出现，仿佛为这些路命名的人完全想不出路名了，或只是累了或醉了，就开始把每条路都叫做大霸路，好让自己能回家、不用再绞尽脑汁想路名。



　　这些路常有狭窄的之字形路段，边缘则是陡峭又急落直下的悬崖，在漆黑的夜晚又变得更加险峻。进展缓慢得如同爬行，他们终于经过最后一次见到绿色卡车的地点，再走一英里便来到往北北东方向的国林四二六〇号道路，及往东南的国林二五〇号道路交叉口。在此，他们依计划将车队一分为二，维考斯基探员与一小队往北走四二六〇，其他人包括麦肯、艾米尔、汤米则走二五〇往东南行。经过难走的几英里后，这一大队再度划分为二：汤米和警犬车继续沿着二五〇走，根据地图，那条路会到达终点；其他人则走偏东的四二四〇道路穿越公园，朝着谭普兰斯溪流区前进。



　　至此，所有搜寻行动的速度更加缓慢。搜查人员在强力探照灯的支援下徒步前进，在公路上寻找最近的活动迹象︱︱任何代表他们搜索的那一区还有线索可循的迹象。



　　约莫两小时后，在龟速前往二五〇道路终点途中，汤米接到维考斯基的无线电通讯。她的小组已经暂时歇手。距离他们分开的交叉路口约十英里处，有条无名的旧路从四二六〇道路岔开，直接往北大约有两英里之远。当时视线不明，那条路又几乎被荒草掩没，他们差点完全错过或视而不见，但一名搜查人员在离干道不到五十英呎处用探照灯扫视到一枚轮圈盖。他出于好奇过去捡那个轮圈盖，拨去轮圈盖上的泥土灰尘之后，发规上面溅满了绿色油漆的斑点。那轮圈盖可能是卡车行经散布在该路线的多处深坑时掉落的。



　　汤米那一组立刻掉头回原来的路上。麦肯不想让自己再次燃起希望，以为或许会有奇迹发生，蜜思可能还活着，尤其是他所知的一切都告诉他不可能。二十分钟后又接到维考斯基的无线电，这次是告诉他们已经找到卡车。直升机与侦察机从空中绝对看不到，因为它藏在一个用树枝和树叶仔细搭建的棚子底下。



　　麦肯这一组花了将近三小时才与第一组会合，那时搜查工作已告一段落。警犬已经完成其余的工作，找到一条小径，往下走一英里多会抵达一个隐密的小山谷。在那里，他们发现一幢破败的小屋，就靠近前方不到半英里处一座清澈的湖边，湖水的源头是一百码外的瀑布溪流。一百多年前，此处可能是拓荒者的家，有两个大小合宜的房间，足以安置一个小家庭。从那时候起，这里可能就是猎人或偷猎者偶尔会使用的小屋。



　　麦肯和朋友们抵达时，天空已开始露出破晓前的微光。为了保留犯罪现场，他们在离破烂小屋一段距离外架设了一个基地营帐。维考斯基小组一发现此地，便派警犬往不同方向去设法搜寻气味。偶尔出现的吠叫声显示牠们有所发现，但线索又再度消逝。如今他们全都返回基地重新编组，计划白天的策略。



　　麦肯走过来时，维考斯基探员正坐在一张轻便小桌旁标记着地图、拿着一大瓶滴着水的水瓶喝水。她给他一个惨澹的笑容，他没有回礼，她又给他一瓶水，他接了过去。她的眼神悲伤而温柔，但说话却是就事论事。



　　﹁嘿，麦肯。﹂她迟疑了一下。﹁怎么不拉一把椅子过来？﹂



　　麦肯不想坐下。他要做一些事让胃不再翻搅。他意识到麻烦来了，便站着等她继续说完。



　　﹁麦肯，我们找到东西了，但不是好消息。﹂



　　他在脑中搜寻恰当的字眼。﹁你们找到蜜思了吗？﹂他不想听到这个问题的答案，却又迫切需要知道。



　　﹁没有，我们没有找到她。﹂维考斯基停顿了一下，然后起身。﹁但是我需要你来指认我们在这座老旧小屋里找到的东西。我需要知道那是不是她生前︱︱﹂她发现自己说溜了嘴，但为时已晚，﹁我是说，那是不是她的。﹂



　　他盯着地上，再度感觉自己像一百万岁那么老，但愿自己可以变成一块没有感觉的大石头。



　　﹁喔，麦肯，对不起，﹂维考斯基向他道歉，同时站了起来。﹁这样吧，我们可以等一下再去指认。我只是以为……﹂



　　他无法抬起头看她，甚至连保持不崩溃地说点话都有困难。他感觉情绪的水坝将再度决堤。﹁现在就去看，﹂他细声含糊地说。﹁应该知道的事，我都要知道。﹂



　　维考斯基一定对其他人做了手势，因为虽然麦肯什么也没听见，但在转身跟着探员走上通往小屋的那条短短小径时，突然感觉艾米尔和汤米一人扶着他的一只手臂。三个大男人勾着臂膀，用一种特殊的团结姿态一起行走，走向他们各自最恐怖的梦魇。



　　鉴识小组的一员打开小屋门让他们进去。由发电机供电的灯光照亮客厅的每个角落：



　　靠墙排着的架子、一张旧桌子、几把椅子，还有一张某人费力搬进来的旧沙发。麦肯马上看到自己要来指认的物品，随即一转身，瘫倒在两个朋友的臂膀里，无法抑制地哭了起来。壁炉旁的地板上，是蜜思被撕破且血迹斑斑的红色洋装。



　　※※※



　　对麦肯而言，接下来的几天和几星期变成一团情绪麻木、模模糊糊的影像，都是执法机关及媒体的访问。随即是蜜思的追思仪式，有空荡荡的小棺材和无数张脸孔，他们列队经过时都悲伤不已，没有人知道该说什么。接下来的几星期中，麦肯开始缓慢而痛苦地回归日常生活。



　　警方似乎已经认定，这名女娃杀手已经对他的第五名受害人梅莉莎．安．菲利浦下手。如同其他四桩案例，当局始终无法寻获蜜思的尸体，即使各搜索小组在发现小屋后，已经地毯式搜索过附近的森林也毫无斩获。正如每一桩前例，杀手没有留下指纹，也没有DNA，没有在任何地方留下有用的证据，只有别针。仿佛凶手是个鬼魅。



　　过程中，麦肯也试图从痛苦与悲恸中振作起来，至少对家人应该如此。他们已经失去了妹妹和女儿，不应该再失去爸爸和丈夫。虽然与这桩悲剧相关的人，没有人能幸免于难，但凯特似乎特别严重，整个人仿佛躲进一个壳里，就像乌龟保护牠柔软的腹部，不让任何潜在的危险触碰。她似乎只有在觉得绝对安全时，才愿意探出头来，但这种时候也愈来愈罕见了。麦肯和小娜都愈来愈担心她，却好像找不到恰当的字眼，攻破她在心中筑起的堡垒。试图与她对话的尝试都会变成单向的独白，声音从她僵硬的面容上反弹回来。仿佛她心中有什么已经死了，正开始由内慢慢将她腐蚀，偶尔才以尖酸的言语或冷漠的沉默流泻出来。



　　贾许的进展则好得多，一部分是多亏他与安帛继续维持的远距离关系。电子邮件及电话给他抒发痛苦的出口，而她也给他哀恸的时间与空间。同时他也正要从高中毕业，高三那一年有很多事能让他分散注意力。



　　巨恸已然降临，在不同程度上笼罩着接触过蜜思的每一个人的生活。麦肯和小娜算是合力度过了失去女儿的风暴，在某些方面也因而变得更亲密。小娜从一开始就一再清楚地表示，她不会为这件事责怪麦肯。可想而知，麦肯让自己摆脱这件事花的时间比小娜要久，即使只是摆脱一点点。



　　陷入﹁要是﹂的游戏中太容易了，一旦开始很快就会滑进绝望的溜滑梯。要是他没决定带孩子去玩这一趟；要是他在他们吵着要划独木舟时拒绝；要是他在前一天就离开，要是，要是，要是。然后一切终归乌有。无法埋葬蜜思的事实又扩大了他为人父的失败，她仍独自在森林某处的念头每天纠缠着他。如今，三年半过去了，蜜思已正式被推断为遇害。生活绝不可能再回归正常，其实也从来没有真的正常过。少了蜜思竟是如此空虚。



　　这场悲剧也加深了麦肯与上帝关系的裂痕，但他刻意忽略这种日益分离的感觉，反而试图拥抱一种刻苦自律、心如止水的信仰。即使麦肯在冷感中找到一些慰借与平静，但他的双脚困于泥淖、无声的叫喊也无法拯救爱女的梦魇却没有停止。即使作恶梦的频率愈来愈少，欢笑及喜乐的时光渐渐回复，却令他深感罪恶。



　　所以当麦肯收到﹁老爹﹂的纸条，叫他回到小屋与他会面时，此事当然非同小可。上帝会写纸条吗？又为什么要选小屋︱︱那是他至痛的象征啊？上帝要与他见面，不愁没有更好的地方。他心里甚至出现一抹阴暗的想法，可能是杀手在嘲弄他，或想引诱他离开、让他家人脱离保护。或许这一切都只是个残酷的玩笑。但为什么要署名﹁老爹﹂？



　　麦肯想尽了办法，仍无法摆脱那纸条极有可能是上帝写来的想法，即使上帝会传来纸条的念头根本不符合他所受过的神学训练。在神学院中，他学到的是上帝已经完全不再与现代人公然沟通，而宁愿大家只要倾听并遵行︽圣经︾︱︱但当然要按着适当的诠释。上帝的声音已简化为纸本，即使纸本也必须由正派的权威人士与知识分子来主讲与解释。与上帝直接沟通似乎只会发生在古人和未开化的人身上，受过教育的西方人只能透过知识分子的居中传达与控制，才能触及上帝。但没有人会想把上帝局限在盒子里，只在那一本书里，特别是镶金边的昂贵皮革精装本。难道那镶的是罪？︵译注：﹁镶金﹂︵gilt︶音同﹁罪﹂︵guilt︶。︶



　　麦肯愈想愈困惑，也变得愈恼怒。是谁寄给他那张鬼纸条的？是否是上帝或杀手或哪个恶作剧的人，又有什么关系？无论他如何看待这件事，感觉都像是被人捉弄了。不管怎样，信上帝有什么好处？看看他现在变成什么德性？



　　尽管麦肯心怀愤怒与沮丧，他仍知道自己需要答案。他发现自己被困住了，星期日的祷告和诗歌再也无法使他挣脱其实他也从未挣脱过。他认识的人当中，似乎没有人的人生因这种离世的灵性活动而改变，或许只有小娜例外吧。但是她不一样。或许上帝真的爱她。她不像他是个成事不足、败事有余的人。他厌倦了上帝和上帝的宗教，厌倦了所有小型的宗教社交团体，那些团体似乎并没有什么不同，也没有造成任何实质上的改变。没错，麦肯要的不只如此，而他也即将获得超乎自己预料的结果。





猜猜谁来晚餐





　　我们惯于不去采信可能会减轻罪责的证词。也就是说，我们对自己的判断的正确性极有信心，因此那些无法强化我们信念的证据都被判定为不具任何价值。这样的方式，绝对无法获致任何堪称真理的东西。



　　︱︱玛莉莲．罗宾逊︵译注：Marilynne Robinson︵1947︱︶，被喻为美国当代最优秀的作家之一，代表作为︽管家︾。︶，︽亚当之死︾︵The Death of Adam︶



　　※※※



　　有时，人选择相信常被视为绝对不理性的事。这不代表它确实不理性，但当然也不能算理性。或许这世上有超理性：超越一般定义下的事实或逻辑的理性；只有在可以看见更宽阔的现实画面时才有道理的理性。或许那就是信仰的空间。



　　有很多事麦肯都不太确定，但是在结冰的车道上摔倒这几天以来，他的情感与理智愈来愈坚信，对于纸条只有三种说得通的解释：那可能是上帝写的，虽然听来荒谬；也可能是个残酷的玩笑；或杀害蜜思的凶手在盘算着更邪恶的计划。无论真相如何，那张纸条在他清醒时左右了他每分每秒的思绪，也在夜里支配他的梦境。



　　暗地里，他开始计划下个周末开车前往小屋。起初他对此事绝口不提，连小娜也不知情。如果透露出来，他完全无法对自己的行为会造成什么后果提出合理的辩护，他怕自己会被锁起来，钥匙也会被丢掉。反正，他自我合理化地认为，这种对话只会导致更多痛苦，而且不会有任何解决方法。﹁我是为小娜好才不说的。﹂他告诉自己。此外，坦承有那张纸条存在，就代表他承认自己有事隐瞒她，而他心中还是觉得隐瞒这件事并没有错。有时，诚实也可能引发不可收拾的后果。



　　由于确信自己即将进行的旅程是个正确的决定，麦肯开始考虑一些让家人在周末离开家里而毫不起疑的方法。毕竟凶手试图引诱他出城、使家人得不到保护的可能性仍在，他不允许这种事发生。但他无计可施。小娜太了解他了，无论他怎么出招，都只会引发他还没准备好如何回答的问题。



　　幸而小娜自己提出了解决方法。她原本就想拜访住在华盛顿州圣胡安群岛的姐姐家，但一直不是很放在心上。她的姐夫是儿童心理学家，小娜认为，听听他对凯特日益反社会的行为有何见解，或许会很有帮助，特别是她与麦肯都对凯特无计可施了。当她提起这趟旅程时，麦肯几乎一口就答应了。



　　﹁妳当然要去！﹂这是小娜告诉他时听到的回应，却不是她预料中的回答，于是她丢出一个质疑的眼神。﹁我是说，﹂他慌忙解释，﹁我觉得这个想法很棒。我一定会想你们大家，但是我想我一个人还能撑个几天，反正我也有好多事情要做。﹂她耸耸肩，或许是对于要离开的路竟这么容易就打开而感到庆幸。



　　﹁我只是觉得这样对凯特可能还不错，尤其又可以离开几天。﹂她补充说明，他则点头表示同意。



　　很快致电小娜的姐姐后，这趟旅程就这样排定了。不久屋里变得热闹滚滚。贾许和凯特两人都很开心，如此一来就能多放一个星期的春假。他们喜欢探访表亲，所以一下子就答应这件事，而不是因为他们实在别无选择。



　　麦肯悄悄打电话给威利，问能否向他借四轮传动吉普车，同时不太高明地设法不要泄漏太多讯息。因为小娜要开休旅车，所以他需要比自己的小车更好的交通工具，才有办法在保留区坑坑疤疤的路面上行驶，而且当地很可能还埋在冬天的冰寒下。可想而知，麦肯怪异的要求引发威利连珠炮式的问题，麦肯尽可能避重就轻地回答。当威利直言问麦肯的目的是否要回到小屋时，麦肯仍表示当下无法回答，等威利早上来换车时自然会跟他解释清楚。



　　星期四下午近旁晚，麦肯以拥抱和亲吻为小娜、凯特和贾许送行后，便开始慢慢自行准备至奥瑞冈东北部︱︱他的梦魇之地︱︱的长途车程。他推论若这是上帝寄来的邀请，那他应该不需要太多东西，但为了以防万一，他在冰箱里装的东西比他所需的分量多上许多，再加上睡袋、一些蜡烛、火柴，以及其他几项求生设备。当然，结果也可能是他根本是个不折不扣的白痴，或成为什么恶劣玩笑的笑柄，若是如此，他大可毫无顾忌地开车走人。一阵敲门声让麦肯从专注中惊醒，他看得到威利在门口。他们先前的对话必定令人不解到足以使威利提早来访。麦肯只觉得好在小娜已经出门了。﹁威利，我在这里，在厨房。﹂麦肯大喊。



　　片刻后，威利从走廊角落探出头来，看到麦肯弄得乱七八糟的现场又不禁摇头。他靠在门框上，双臂互抱。﹁好了，我把吉普车牵来，也加满了油，但你要先告诉我究竟怎么回事，我才会交出钥匙。﹂



　　麦肯继续把东西放进几个袋子里好准备上路。他知道对朋友说谎并不管用，而且他需要吉普车。﹁威利，我要回到那个小屋。﹂



　　﹁嗯，我也猜到七八成了。我想知道的是你为什么还要回去那里，特别是在这个时候？我连那台老吉普能不能把我们载上去都不知道。但为了预防万一，我已经在车后放了链子以备不时之需。﹂



　　麦肯没有看他就走到办公室，撬开小锡盒的盖子，拿出纸条，再走到厨房拿给威利。威利把纸条打开，沉默地看着。﹁天啊，是哪个神经病写这种东西给你？还有这个老爹是谁啊？﹂



　　﹁你知道的啊︱︱小娜最爱叫上帝﹃老爹﹄。﹂麦肯耸耸肩，不晓得还能说什么。他拿回纸条，塞进衬衫口袋里。



　　﹁等一下，你不会以为那真的是上帝写的吧？﹂



　　麦肯停下来转身面向他，反正他已经快打包完了。﹁威利，我不知道该怎么看待这件事。我是说，刚开始我以为这只是一场恶作剧，让我很生气又噁心反胃。也许我快发疯了。我知道这听起来很扯，但我就是觉得莫名其妙受到吸引，非弄清楚不可。威利，我要去，不然它会让我一辈子不得安宁。﹂



　　﹁你有想过这可能是那个凶手吗？万一他别有居心想引诱你回去呢？﹂



　　﹁我当然想过。就算是，我也不会感到太失望。我和他还有帐要算。﹂他冷酷地说完后停了一下。﹁但那也不太合理。我认为凶手不会在纸条上署名﹃老爹﹄。你必须真的和我们家很熟才会想到这个名字。﹂



　　威利满脸困惑。



　　麦肯继续说：﹁和我们那么熟的人绝不会寄这种纸条过来。我想只有上帝会……或许吧！﹂



　　﹁可是上帝不会做这种事。至少我从来没听说过祂寄纸条给谁。不是说祂不能，而是，你知道我的意思。而且祂为什么要你回那个小屋？我想不出还有什么比那里更糟的地方……﹂悬在两人之间的沉默变得尴尬起来。



　　麦肯往背后的吧台一靠，盯着地板上的一个洞，然后说：﹁我不知道，威利。我猜有部分的我想相信上帝还会眷顾我，而寄纸条来。即使过了这么久，我还是好困惑。我就是不知道该怎么想，而且事情并没有好转。我感觉我们快失去凯特了，那简直让我心如刀割。或许发生在蜜思身上的事，是上帝审判我对我父亲做的事的结果。我真的不知道。﹂他抬头看着威利的脸，他是除了小娜之外，最关心他的人。﹁我只知道我必须回去。﹂两人之间先是一阵沉默，然后威利才再度开口。﹁那我们什么时候上路？﹂



　　麦肯被朋友愿意加入他的疯狂行列而感动。﹁谢了，老兄，不过我真的需要自己去做这件事。﹂



　　﹁我就知道你会这么说。﹂威利转身走出厨房时答道。过了一会儿，他手里拿着一把手枪和一盒子弹回来，轻轻放在吧台上。﹁我算准自己说服不了你不要去，所以我想你可能需要这个。我相信你知道该怎么用。﹂



　　麦肯看着枪。他知道威利是好意，也试图帮忙。﹁威利，我不能用这个。我已经三十年没碰过枪了，现在也不打算用。若说我过去有学到什么教训，那就是用暴力解决问题一定会让我碰上更大的问题。﹂



　　﹁万一那是杀害蜜思的凶手呢？万一他在那里等你呢？那你该怎么办？﹂



　　他耸耸肩。﹁老实说我不知道，威利。我猜，我就赌一下吧。﹂



　　﹁但你会无法反击。谁说得准他心怀什么鬼胎，或手里藏什么家伙。你就拿着吧，麦肯。﹂威利将枪及子弹滑过吧台传给他。﹁你不一定要用。﹂



　　麦肯低头看着枪，经过若干思虑后，他伸手慢慢拿起枪和子弹，小心放进口袋。﹁好吧，以防万一。﹂然后他转身拿起一些装备，两条手臂挂满了东西，往外走向吉普车。威利拿起剩下的大手提行李袋，发现比预期的还重，便在举起时咕哝了一声。



　　﹁天啊，麦肯，如果你认为上帝会在那里，何必带这么多行头？﹂



　　麦肯颇为忧伤地微笑说：﹁我只是想让基本需求一应具全。你知道，就是未雨绸缪……也可能是不雨绸缪。﹂



　　他们走出屋子到吉普车所在的车道上，威利从口袋里掏出钥匙交给麦肯。



　　﹁那，﹂威利打破沉默。﹁其他人呢？小娜对你要出发去小屋又是怎么想的？我无法想像她会打从心里乐见这种事。﹂



　　﹁小娜和两个孩子去看她住在北部群岛的姐姐，而且……我没有告诉她。﹂麦肯坦承。



　　威利显然很惊讶。﹁什么！你从来没有瞒过她任何事。我不敢相信你竟然骗她！﹂



　　﹁我没有骗她。﹂麦肯反驳。



　　﹁那很抱歉！是我在吹毛求疵啰？﹂威利马上回嘴。﹁好吧，你没有骗她，你只是没有把事情的真相全盘托出。是啊，反正她一定会谅解的。﹂他翻了一下白眼。



　　麦肯对他的暴怒置之不理，走回屋里的办公室。他在里面找到自己车子和家里的备份钥匙，并在犹豫片刻后拿起小锡盒，接着往外走回去找威利。



　　﹁所以你觉得祂会长什么样子？﹂威利在麦肯靠近时窃笑说。



　　﹁谁？﹂麦肯问。



　　﹁当然是上帝。你觉得祂会长什么样子？我是说如果祂真的不辞辛劳出现的话。哇，我可以想见你遇见哪个登山客，抓着问他是不是上帝，要他说出所有的答案，然后那个可怜虫吓得魂不附体的样子。﹂



　　麦肯对这个想法露齿而笑。﹁不知道。或许祂是一道非常明亮的强光，或火烧的荆棘。我一直把祂想成是个很魁梧的爷爷，有长长的白胡须，有点像托尔金︽魔戒︾里的甘道夫。﹂



　　他耸耸肩，将钥匙交给威利，两人交换简短的拥抱。威利爬入麦肯的车，将驾驶座的车窗摇下。



　　﹁好吧，如果祂真的出现了，替我打声招呼。﹂威利微笑着说。﹁你跟祂说我自己也有些问题想问。还有，麦肯，别把祂给惹毛啰！﹂他们俩都笑了。﹁说正经的，﹂威利继续说，﹁老兄，我很关心你。但愿我、小娜、或哪个人，可以跟你一起去。我希望你在那里找到你需要的一切。我会为你念一、两段祷告词的。﹂



　　﹁谢了，威利。我也爱你。﹂他在威利倒车开出车道时挥手说。麦肯知道他的朋友说到做到，威利说不定会用上所有他拿得到的祷告词。



　　他看着威利开到街角，驶离视线之外，然后从衬衫口袋中掏出纸条再看一遍，再放入小锡盒，小锡盒就放在乘客座上，和其他用具堆在一起。他锁上门进屋，过了失眠的一夜。



　　※※※



　　星期五破晓之前，麦肯早已出城，行驶在I︱八十四号公路上。小娜前一晚从姐姐家打电话回来报平安。他预料至少到星期日前都不会再接到电话。那时如果他还没到家，应该也已踏上归途了。他将家里的电话转接到手机，不是为了进入保留区之后还要接电话，只是要以防万一。



　　他照着三年半前的路线走，只有几个小小的变化：不用再为上厕所停那么多次车，而且看也不看便驶过蒙诺玛瀑布。自从蜜思失踪后，他就努力排除有关这地方的所有念头，将情绪安全藏在内心深锁的地下室里。



　　攀上峡谷的那条长路上，麦肯感觉有股不寒而栗的恐慌开始穿透他的意识。他一直试图避免去想自己在做什么，只是一步一步继续走下去，但正如从混凝土中冒出的草，压抑的情感和眼泪竟也开始冒出来了。他的视线模糊，双手紧握住方向盘，在每个交流道出口与要他打道回府的念头奋战。他知道自己正直接驶入痛苦的核心，巨傲的涡流早已大幅降低他的存在感。闪现的视觉记忆与暴怒的锥心之痛如今一波波袭来，还伴随着口中胆汁与血液的味道。



　　他终于来到勒格兰，在当地加满油，然后走八十二号公路到约瑟夫镇。他有点想停下来看看汤米，却又否决了这个念头。愈少人以为他精神错乱愈好，因此他加满油箱后便驱车出镇。



　　交通很顺畅，茵纳哈公路和几条小路在这个时节非常清朗干燥，比预料中温暖得多。但似乎行驶得愈远，他就开得愈慢，仿佛那小屋在抗拒他的到来。吉普车跨越雪线时，他正爬行最后的几英里，朝通往小屋的小径上驶去。除了引擎发出嘎吱声外，他还听到轮胎顽强地嘎扎辗过渐行渐深的冰雪。即使转错几个弯又返回原路几次，麦肯终于靠边将车停在几乎看不见的小径起点时，也才刚过中午不久。



　　他坐在原地近五分钟，责骂自己是大傻瓜。从约瑟夫镇离开后，他每走一英里，记忆就随着肾上腺素清晰涌上，现在他理智上很确定自己不想再往前走了，但又无法抗拒内心迫使他前行的冲动。即使不断与自己争辩，他仍然扣上外套、伸手去拿皮手套。



　　他站着低头盯着小径，决定把一切都留在车内，往下走约一英里路到湖边。这样至少他就不必在回程离开时，还得费力把东西搬上来，而现在他预料自己应该很快就会离开了。



　　天气冷得足以使他的气息悬在周围的半空中，甚至可能会凝结成雪。持续在胃中累积的疼痛终于令他濒临恐慌。他只走了五步就停下来猛吐，让他忍不住双膝跪地。



　　﹁请救救我！﹂他呻吟着。他双脚发抖着站起来，又离开车向前走一步。然后停下来往回走，打开乘客座的门，将手伸进去摸索，直到摸着小锡盒。他把盖子撬开，找到想找的东西：是他最喜欢的那张蜜思的照片，那是他连同纸条一起放进来的。阖上盖子后，他把盒子留在座位上。他停顿片刻，看着装手套的盒子。最后，他打开盒子，拿起威利的枪，检查确定枪已上膛，保险钮也打开了。他起身关上门，把手伸到外套下，将枪塞在背部腰椎上的皮带里。他再度转身面向小径，看了蜜思的照片最后一眼，然后塞进衬衫口袋，和纸条放在一起。如果有人发现他身亡，至少会知道他心里想的是谁。



　　小径很不好走，岩石又冰又滑，他往下走向愈来愈浓密的森林时，每一步都要很专心。周围安静得可疑。他只听得到自己踩在雪地上嘎吱作响的脚步声，及沉重的呼吸声。麦肯开始觉得有人在监视他，他还一度快速转身回头看是否有人。虽然他很想转身跑回吉普车，但双脚似乎有自己的意志，决意要继续走上小径，深入光线幽微而愈趋茂密的林间。



　　忽然间，有东西在附近移动。他一惊，全身僵直、沉默而警觉。他耳中听见自己怦怦的心跳声，嘴巴突然感到干燥，他慢慢将手伸到背后，轻轻地从皮带间把手枪抽出来。他关上保险钮，仔细凝视阴暗的矮树丛，努力想看到或听到什么杂音的来源，并缓和激增的肾上腺素。但无论之前是什么在移动，现在都停止不动了。是在等他吗？为了预防万一，他静静站立了几分钟，才又开始继续在小径上缓缓跨出微小的步伐，尽可能设法保持安静。



　　森林似乎由四周包围住他，他开始认真怀疑是否走错了路。从眼角他再度看到动静，立刻蹲下，从附近一棵树的矮枝间窥视。有东西像影子般鬼鬼祟祟溜进树丛。难道那只是他的幻想？他再次等候，身上的肌肉动也不动。那是上帝吗？他不以为然。或许是动物？他不记得这上面是否有狼，而鹿和麋鹿又会发出更大的声音。接着是他不断逃避的念头：﹁万一更糟该怎么办？万一他自己真的上勾了呢？但又为了什么？﹂



　　他慢慢从藏匿处起身，手仍握枪，向前跨出一步，突然间身后的树丛似乎爆开了。麦肯倏地转身，在惊吓中准备搏命一击，但还没扣下扳机，就看到一只獾的屁股惊惶地跑上小径。他慢慢松了口气，才发觉刚刚一直憋着气。他放下枪，摇摇头。英勇的麦肯成了在树林中饱受惊吓的男孩。他重新打开安全钮，把枪收好。﹁搞不好会伤到人。﹂他想，心里松了一口气。



　　他又做了一次深呼吸，慢慢吐气，让自己冷静下来，下定决心告诉自己，他已经害怕过了，于是继续踏上小径，试图让自己看来比感觉上更有信心。他希望没有白跑这一大趟路。如果上帝真的要在这里与他碰面，那么他已有万全的准备，要让心中的一些情绪一吐为快，但当然是带着敬意。



　　转了几个弯后，他跌跌撞撞走出林间，来到一片空地。在远端的斜坡下，他再度看见了︱︱小屋。他站立凝视，胃中一股搅动翻腾。表面上看来，除了冬天剥除落叶乔木的树叶、四周覆盖着白皙的雪毯外，一切似乎依旧如昔。小屋本身看来死寂空洞，但当他注视着它时，它似乎立刻变成一张邪恶的脸孔，像某种恶魔的鬼脸般扭曲着回瞪他，向他挑衅。麦肯无视于心中逐渐扩大的恐慌感，决意走完最后几百码，拾级走上门廊。



　　上回站在这道门前的记忆和惨状像潮水般涌至，他几经犹豫才将门推开。﹁哈啰？﹂他叫了一声，但声音不大。他清清喉咙再叫一次，这次大声了些。﹁哈啰，有人在吗？﹂他的声音在空荡的屋内产生回音。他感觉胆子稍壮，便整个人跨过门槛，然后停住。



　　就在他的眼睛渐渐适应幽暗后，他开始借着破窗筛入的午后光线辨别室内的细节。他踏入客厅，认出破旧的桌椅，当他的眼光移到自己不忍观看的地方时，难过得无法自已。即使过了这几年，在找到蜜思洋装的火炉边，褪色的血迹在木头地板上仍清晰可见。﹁对不起，亲爱的。﹂眼泪开始涌上他的眼眶。



　　终究他的心还是像洪流般爆发，释放出压抑已久的愤怒，从情绪的崎岖峡谷中冲刷而下。他举目望天，开始尖声叫出他椎心刺骨的问题：﹁为什么？为什么让这种事发生？为什么把我带来这里？有那么多地方可以见祢︱︱为什么是这里？杀了我的宝贝还不够吗？就一定要这样捉弄我吗？﹂在一阵盲目的愤恨下，麦肯抓起最近的椅子往窗户上砸，椅子裂成碎片。他捡起椅子的一脚，开始竭尽所能地破坏。他口中发出绝望又狂怒的呻吟与呜咽声，一边将自己的愤恨怒掷到这个烂地方。﹁我恨祢！﹂狂乱之下，他猛烈地发泄怒气，直到筋疲力竭为止。



　　在绝望与被击溃的感觉中，麦肯瘫坐在血迹旁边的地板上。他轻触那片血迹。他的蜜思只剩下这个了。当他躺在她身边时，他的手指温柔划过褪色血迹的边缘，轻声低语着：﹁蜜思，爸爸对不起妳！我不能保护妳，我找不到妳，我对不起妳！﹂



　　即使已经筋疲力竭，他的怒气仍翻腾不休，他再次把矛头指向冷漠的上帝，他幻想上帝就在小屋屋顶上方的某处。﹁上帝，祢甚至不让我们找到她，将她好好埋了。难道那要求算过分吗？﹂



　　随着各种混杂的情绪慢慢退去，痛苦取代了他的怒气，一波新的悲伤开始融入他的困惑中。﹁所以祢在哪里？我以为祢想在这里见我。那好，我在这里，上帝。那祢呢？祢根本不见影子！我需要祢的时候，祢一直都不在︱︱我小的时候祢不在，我失去蜜思的时候祢不在。现在也不在！祢算哪门子的﹃老爹﹄！﹂他口出恶言。



　　麦肯静静坐在原处。那地方的空无侵蚀着他的灵魂。他那一堆混乱的无解问题和无的放矢的控诉都与他一起落在地板上，然后慢慢流失到一个寂凉的坑洞中。巨恸紧紧围住他，他几乎要欢迎这种窒息的感觉了。这种痛苦他知道，他和这种痛很熟，几乎像是朋友。



　　麦肯可以感觉到背后的枪，一股诱人的寒意紧贴着他的皮肤。他抽出枪，不晓得自己该怎么办。喔，不再关心，不再感到痛苦，不再有任何感觉。自杀？此时这个选项简直太吸引人了。他心想：﹁那就容易多了，不再有眼泪，不再有痛苦……﹂他几乎可以看见一道黑色缺口从他注视的那把枪后的地板上裂开，那黑暗吸走了他心中最后一丁点希望。如果上帝真的存在，那么自杀会是对上帝的一记反击。



　　屋外的云已散开，一道日光突然洒入室内，正好刺入他绝望的内心。但……小娜该怎么办？还有贾许、凯特、泰勒和强该怎么办？他虽然渴望停止心中的痛，却知道不能再增添他们的伤痛。



　　情绪耗尽的麦肯恍惚地坐着，在枪的触感中衡量自己的选择。一道寒冷的微风拂过脸庞，有部分的他想就此躺下冻死算了，他是如此疲惫不堪。他往后面的墙上一靠，揉揉疲惫的双眼。他闭上眼睛，同时喃喃说着：﹁我爱妳，蜜思。我好想妳。﹂不久便毫不费力地沉沉入睡。



　　或许只过了几分钟，麦肯便猛地惊醒。他很讶异自己竟然睡着了，便快速起身，把枪塞回背后的腰带，也将怒气塞回灵魂的最深处，朝门口走去。﹁这简直是荒唐！我真是个大白痴！竟然会希望上帝真的关心我、甚至寄纸条给我！﹂



　　他抬头望着空荡荡的屋椽。﹁我来过了，上帝。﹂他轻声说道。﹁我再也不干这档事了。我已经厌倦了在这些乱七八糟的事情里寻找祢。﹂他边说边走出屋子。麦肯下定决心这是他最后一次寻找上帝。如果上帝要他，那么上帝必须亲自来找他。



　　他把手伸进口袋，拿出在信箱里发现的纸条，撕成小碎片，让纸片慢慢从指间洒落，被刚扬起的一阵冷风吹走。他这个疲惫的老人走下前廊，带着沉重的脚步和更沉重的心，开始徒步走回车边。



　　他在小径上走不到五十英呎，就感觉一阵暖风突然从后方急速袭来。小鸟歌唱的啁啾声打破了冰冷的寂静，他前方小径上的冰雪疾速消失，仿佛有人将路吹干似的。麦肯停下来，看着周围覆盖的白雪消融，由新生而耀眼的植栽取代。春天三周的变化于三十秒内展现在他眼前，他揉揉眼睛，在这一团热闹的活动中保持镇定。即使刚开始落下的细雪也变成微小的花朵，懒洋洋地飘落地面。



　　他看见的当然是不可能的事。路边的积雪消失了，夏季的野花开始为小径的两侧着上颜色，且已一路延伸至视线所及的森林中。知更与雀鸟在林间追逐，松鼠和花栗鼠不时穿越前方的小径，有些还停下来坐直，望着他片刻，才又冲回树丛。他甚至以为自己瞥见一个年轻的印地安人从林里阴暗的空地出现，但再看一眼便消失了。仿佛这些还不够似的，空气中开始弥漫着花香，不只是山上野花若有似无的芳香，还有馥郁的玫瑰、兰花，及其他在较热带的气候中才有的异国花香。



　　麦肯不再想回家。他忽然感到一阵惊骇，仿佛打开了潘朵拉的盒子，正被狂扫至疯狂的中心地带，即将永远消失。他摇摇晃晃地小心转身，想抓住一些清醒的感觉。



　　他整个人目瞪口呆。一切几乎都截然不同了！摇摇欲坠的小屋已经由稳固美观的木屋取代，矗立在他与湖的正中间。他只看得到屋顶的上方，那是由手工剥开树皮的整块原木建造而成，每一块都刻画着完美的架构。



　　麦肯举目所及不再是阴暗险恶的丛生杂草、荆棘、多刺灌木，而是如风景明信片般完美的景致。炊烟懒懒地从烟囱袅袅升上傍晚的天空，那是屋内有人的迹象。一条通往并围绕着前廊的走道已经建好，四周还有一道白色的尖桩小围篱。笑声从附近传来︱︱可能来自屋内，但他不确定。



　　或许这就像经历一场彻底的精神崩溃。﹁我精神错乱了。﹂麦肯喃喃自语。﹁不可能有这种事。这不是真的。﹂



　　那是麦肯在最美的梦中才能想像的地方，这使得一切变得更可疑。景象如画、香气醉人，而他的脚仿佛有自主意识般，又带他回到走道并走上前廊。百花四处绽放，花香与香草植物的强烈味道所混合的气味，唤起他早已忘怀的记忆。他每每听人说鼻子是与过去连结的最佳管道，要敲醒遗忘的历史，嗅觉是最有力的工具，此刻他自己深藏已久的儿时回忆也忽地掠过心中。



　　一站上门廊，他又止步不前。声音从屋内清楚传来。麦肯抗拒着突然想跑开的冲动，仿佛他是个把球丢进邻居花园里的孩子。﹁但如果上帝在里面，也不会有什么帮助吧？﹂他闭上眼睛，摇摇头，看是否能抹除这幻觉，重新回到现实。但当他睁开眼睛时，小屋却仍在原地。他试探地伸手碰触木栏杆，确实很像是真实的。



　　如今他面临另一个两难的问题。当你来到上帝可能在的屋子︵在这个状况下是小屋︶门前时，你该怎么办？你该敲门吗？上帝应该已经知道麦肯到了吧？或许他应该就直接走进去自我介绍，但那似乎也同样荒谬。而他又该如何称呼祂？他应该叫祂天父、或全能的神，还是上帝先生？他是不是最好俯身敬拜？但他实在不太有这种心情。



　　当他正试图建立一些内心的平衡时，心中刚平息的怒气竟又开始死灰复燃。他不再在意或关心该怎么称呼上帝，在愤恨的刺激下，他走到门边。麦肯决定大声敲门，看看会发生什么事。但正当他举起拳头准备敲门的时候，门自己打开了，出现在他眼前的，是一名个头高大、笑容满面的黑人女性。



　　他出于本能往后一跳，但动作太慢了。以一种与她的身材不相符的速度，她迅速跨越他们之间的距离，一把将他拥入怀里，又把他双脚离地地抱起来，像抱小孩似地转着圈，同时还大喊他的名字：﹁麦肯锡．艾伦．菲利浦！﹂那种热情彷若见到久违又深爱的亲人。最后她终于把他放回地面，双手搭在他的肩上，将他往后一推，仿佛要仔细端详他一番。



　　﹁看看你，麦肯！﹂她的声音简直像是爆发出来的。﹁你来了，还长这么大了！我真的好期待能亲眼见到你。你来这里找我们真是太棒了。啧啧啧，我真的好爱你哟！﹂边说又边将他紧紧搂住。



　　麦肯目瞪口呆。不消几秒钟，这女人就几乎违反了他为保护自己而建立的各种社交礼仪。虽然他搞不清楚她是谁，但是她看着他、大叫他名字的样子，却无形中让他也同样高兴能见到她。



　　忽然间，她身上散发的香味让他招架不住、撼动了他。那是含有栀子花和茉莉花香的味道，错不了，那是他妈妈香水瓶里的味道，他一直保存在自己的小锡盒里。他原本就位在情绪的危崖上摇摇欲坠，如今这股扑鼻的香味和伴随而来的回忆更令他几乎站不稳。他感觉眼中开始泛起暖暖的泪水，仿佛在敲着他的心门。她似乎也看见了。



　　﹁没关系，亲爱的，你可以放声哭出来……我知道你受了伤，也知道你生气、心情很乱。所以没关系，尽量哭。偶尔让泪水流一下对你的灵魂大有好处︱︱那是具有疗效的水。﹂



　　麦肯虽止不住眼中的泪水，却也还没准备好要让泪水决堤︱︱还不成，不能对着这个女人哭。他用尽力气不让自己落回情绪的黑洞，但同时，这女人就站在那儿张开双臂，仿佛是他母亲的臂弯。他感觉爱就在眼前，温暖、动人、温柔。



　　﹁还没准备好吗？﹂她回应道。﹁没关系，我们就照你的状况和时间来进行。好啦，进来吧。外套可以给我吗？还有那把枪？你不会真的需要吧？我们可不想让任何人受伤，对不对？﹂



　　麦肯不晓得该怎么办，也不知道该说什么。她是谁？而且她怎么知道？他杵在原地，却又机械式地慢慢将外套脱下。



　　高大的黑人女子接过外套，他把枪交给她，她用两根手指拎着，仿佛那枪受过污染似的。正当她转身走进木屋时，一位个子娇小、一望便知是亚洲人的女性从她身后冒出来。



　　﹁哪，让我来。﹂她的声音动人。显然她不是指外套或枪，而是别的东西，转眼间她已经站在麦肯面前。麦肯僵住不动，感觉有东西从脸颊上轻轻拭过。他没有动，只是低头一见她正忙着用一个精细的水晶瓶和小刷子，轻轻将他脸上的东西拭去，小刷子很像他看过小娜和凯特用来化妆的用具。



　　他还来不及问，她便轻声微笑说：﹁麦肯锡，我们都会收集对我们有价值的东西，对不对？﹂他心头闪过小锡盒的影像。﹁我收集眼泪。﹂



　　她往后退时，麦肯发现自己不由自主地眯起眼睛看着她的方向，仿佛这样才能把她看得更清楚。但奇怪的是，他仍不容易将她看个仔细。她几乎像是在光中微微闪烁，虽然几乎没有起风，她的头发却四散飘扬。从眼角看她几乎比正眼看她还容易。



　　接着他从她身后瞥见第三个人从小屋里出现，这次是个男的。他看似中东人，穿着像个工人，工具腰带与手套一应具全。他靠着门框，双手互抱，轻松地站着，身穿沾满木屑的牛仔裤，和袖子卷到手肘上方的格子衬衫。他的长相还可以，却称不上特别俊俏︱︱不是在人群中会特别显眼的人。但他的眼神和微笑却使他容光焕发，麦肯发现很难把目光移开。



　　麦肯再度后退一步，觉得有点承受不住。﹁你们还有其他人吗？﹂他声音沙哑地问道。



　　那三人相视而笑，麦肯也不禁露出了笑容。﹁没有了，麦肯锡。﹂黑人女子咯咯笑道。﹁只有我们三个，而且相信我，我们三个就绰绰有余了。﹂



　　麦肯试着再看一次亚洲女子。依他判断，这名外表瘦小结实的女子可能是中国北方或尼泊尔或甚至是蒙古人。因为他必须很努力看才看得到她，所以也很难说得准。从她的穿着来看，麦肯假定她是管理员或园丁。她的手套折进皮带里，不是厚重的男用皮手套，而是轻型的布面及橡胶手套，麦肯在自家后院工作时也是用那种手套。她穿着边缘有些装饰设计的素面牛仔裤︵膝盖处因久跪而沾满了土︶，以及色彩鲜艳的上衣︵有红黄蓝交错的斑点︶。但他知道这一切都偏向于他对她的印象，而不是实际见到她的样貌，因为她似乎在他的视线中淡入又淡出。



　　男子向前一步，伸手碰触麦肯的肩膀，在他的双颊上亲吻，又用力抱住他。麦肯立刻知道自己喜欢他。他们分开时，男子往后退一步，亚洲女子再度移到麦肯面前，这次用双手托住他的脸。她刻意让自己的脸渐渐往他的脸上靠近，正当他想像她要亲吻他时，她却停下来凝望他的眼睛。麦肯以为自己快要看透她了。接着她露出微笑，她的香气似乎包覆住他，将一股沉重的负担从他的肩头移除，仿佛他一直把露营装备装在背包里揹着。



　　麦肯突然觉得自己比空气还轻，双脚几乎像是不在地面上。她抱着他，却又没有抱着他，或者说她其实根本没有碰到他。只有在大约几秒钟后她往后退时，他才发觉自己仍双脚好好地站在门外的平台上。



　　﹁喔，别管她，﹂高大的黑人女子笑道。﹁她在每个人身上都有这种效应。﹂



　　﹁我喜欢。﹂他咕哝道，三人迸发出更多笑声，此时麦肯发现自己也跟着他们大笑，他不太清楚原因，也不太在意了。



　　当他们终于咯咯笑完后，个头高大的女人用手圈住麦肯的肩膀，将他一把拉近，说：﹁好啦！我们知道你是谁，但我们说不定应该向你自我介绍。我，﹂她挥舞着双手说，﹁是管家兼厨师。你可以叫我爱璐莎。﹂



　　﹁爱璐莎？﹂麦肯全然不解地问道。



　　﹁好吧，你不用叫我爱璐莎，那只是我还满喜欢的名字，对我有特殊的意义。那，﹂她双臂互抱胸前，再用一手扶着下巴，仿佛在特别用力思索，﹁你可以跟着小娜叫我。﹂﹁什么？你该不会是说……﹂现在麦肯大吃一惊，比之前更加困惑。这一定不是寄纸条来的那个﹁老爹﹂吧？﹁我是说，你说的是﹃老爹﹄吗？﹂



　　﹁对，﹂她微笑答道，一边等他说话，仿佛他有话要说，但其实完全没有。



　　﹁而我，﹂男子插嘴道，他看来三十多岁，比麦肯本人稍矮一些。﹁我设法修复这里的东西。我很喜欢手工，不过这两位会告诉你，我和她们一样也乐于烹饪和园艺。﹂



　　﹁你看起来很像中东人，是阿拉伯吗？﹂麦肯猜测。



　　﹁其实我是过继到那个大家庭的弟弟。我是希伯来人，正确说来，是犹大家的人。﹂



　　﹁那……﹂麦肯突然因恍然大悟而站不稳。﹁那，你是……﹂



　　﹁耶稣吗？对，你喜欢的话可以那样叫。毕竟，那已经变成我最普遍的名字。我母亲叫我耶书亚，但大家知道我听见约书亚甚至耶西都会回应。﹂



　　麦肯目瞪口呆地站着，哑口无言。此刻他所注视聆听的根本无从理解。这一切是那么不可思议……，但他就在这里，还是他真的在这里吗？忽然间，他感到一阵晕眩。正当他迫切地企图听懂这种种讯息时，各种情绪也纷纷向他袭来。就在他正要瘫软跪跌在地时，亚洲女子向他靠近，转移了他的注意力。



　　﹁我是沙瑞玉，﹂她稍微躬身、偏着头微笑说。﹁管理花园的人，还兼做些其他的事。﹂



　　麦肯奋力想弄清楚该怎么办，脑中思绪不断翻腾。这些人当中有人是上帝吗？万一他们是幻影或天使，或者上帝晚一点才会来呢？那可就尴尬了。既然他们有三个，或许这是三位一体也说不定。但是两女一男，而且都不是白人？然后还有，他为什么会自然而然假定上帝是白人呢？他知道自己的心思漫无定向，于是把焦点放在他最想得到答案的问题上。



　　﹁那么，﹂麦肯挣扎着问，﹁你们哪一个才是上帝？﹂



　　﹁我就是。﹂三人异口同声说道。麦肯依序看着他们，即使他根本还无法理解自己的所见所闻，却不知为何就相信了他们。





烤一个兀





　　无论上帝有何大能，上帝的首要面向从来不是绝对的主、全能的神，而是将自己放在人类的层次，限制自己的作为。



　　︱︱贾克．埃吕尔︵译注：Jacqus Ellul︵1912︱1994︶，法国哲学家、社会学家、神学家。︶，︽无政府状态与基督信仰︾︵Anarchy and Christianity︶



　　※※※



　　﹁好了，麦肯锡，不要张着嘴巴呆站在那里，一副尿湿裤子的样子。﹂高大的黑人女子转身走过平台，一路说个不停。﹁过来跟我聊聊，我一边准备晚餐。你若不想聊，也可以到小屋后面，想做什么就做什么。﹂她做了个翻越屋顶的手势，没往后看也没放慢脚步。﹁你会在船屋旁看见一根钓竿，你可以用那钓竿在湖里钓些鳟鱼。﹂



　　她在门边停下，给耶稣一个吻。﹁你只要记得，﹂她转身面向麦肯，﹁抓到的东西一定要洗干净。﹂随即浅短地笑了一下，走进小屋，手臂上挂着麦肯的大衣，仍用两根手指拎着枪，伸长了手臂让枪离身体远远的。



　　麦肯站在原地，嘴巴的确张开着，脸上仍带着大惑不解的表情。他几乎没有注意到耶稣向他走来，一手绕过他的肩膀。而沙瑞玉似乎已经凭空消失了。



　　﹁她很棒吧！﹂耶稣赞叹道，对麦肯露齿而笑。



　　麦肯转身面向他，甩甩头。﹁我是不是疯了？我该相信上帝是一个高大的黑人女子，还有莫名其妙的幽默感吗？﹂



　　耶稣大笑。﹁她确实是非常有趣！她永远会对你投出一、两个变化球，她热爱惊喜，虽然你可能不这么想，但她抓的时机永远是完美的。﹂



　　﹁真的吗？﹂麦肯边说，仍一边摇头，不确定自己真的相信那一套。﹁所以我现在应该怎么办？﹂



　　﹁你没有应该怎么办。你可以自由地做你想做的事。﹂耶稣停了一下又继续说，试图给麦肯几个建议帮助他。﹁我正在工作室里进行一项木工计划；沙瑞玉在花园；你也可以去钓鱼、泛舟，或进去跟老爹聊聊。﹂



　　﹁好吧，我觉得我好像有义务该进去跟他，不对，是跟﹃她﹄聊聊。﹂



　　﹁喔，﹂现在耶稣认真起来了。﹁不要因为觉得有义务而去做这件事，那在这里一点用处也没有。你去找老爹必须是因为你想要去。﹂



　　麦肯想了一会儿，决定走进小屋其实就是他想做的事。他谢过耶稣，耶稣微笑，转身朝工作室走去。麦肯跨过平台，往上来到门口。他再度孤身一人，快速环顾四周后，小心翼翼地将门打开。他把头探进去，迟疑着，然后决定放手一搏。﹁上帝？﹂他喊道，声音相当害羞，而且觉得自己很愚蠢。



　　﹁我在厨房，麦肯锡。只要跟着我的声音就能找到我。﹂



　　他走进去扫视室内。这怎么可能会是同一个地方？他听到心中潜藏的黑暗思绪，不禁打了个冷颤，但再度将它们锁起来。客厅对面的走廊，换个角度就看不见了。他的目光瞥向客厅的角落，在火炉附近寻找那个血迹，却不见木头地板上有什么污渍。他注意到室内的装饰颇有品味，有看似孩子画的或手作的艺术品。他纳闷这女人是否珍视每一件作品，就像每个爱孩子的家长一样。或许她就是那样珍视发乎真心送给她的东西，而孩子们似乎很容易就能付出真心。



　　麦肯跟着她的轻声哼唱来到一条短廊，进入开放的厨房兼餐厅，里面有一张四人座的桌子和几张藤背椅。屋子里比他想像的更宽敞。老爹正在准备什么东西，背对着他。当她跟着不知名的音乐摇摆时，面粉都飞了起来。那首歌显然已经到了尾声，最后她还摇动了几下肩膀与臀部。她转身面对他，取下耳机。



　　忽然间麦肯想问千百个问题，说千百件事，其中有些还非常恐怖又不堪启齿。他确信自己的脸背叛了他想竭力控制的情绪，便在转瞬间将一切又推回心中磨损不堪的柜子里，把通往外面的门锁上。即使她知道他的内在冲突，她也不动声色，仍然开放、充满生气、非常吸引人。



　　他询问：﹁我可以问妳在听什么歌吗？﹂



　　﹁你真的想知道？﹂



　　﹁当然。﹂麦肯好奇了起来。



　　﹁﹃西岸果汁﹄。一个叫﹃谩骂﹄的乐团，还有一张还没发行的专辑叫︽心的旅程︾。其实，﹂她对麦肯眨眨眼，﹁这些小朋友根本还没出生。﹂



　　﹁是喔，﹂麦肯答道，心里不太相信。﹁﹃西岸果汁﹄是吧？听起来不太宗教。﹂



　　﹁喔，相信我，这不宗教。有点像意味深长的欧亚放克蓝调，节奏很强。﹂她侧身往麦肯身边一站，仿佛在做一种舞蹈动作并拍手。麦肯往后退了一步。



　　﹁所以上帝会听放克音乐？﹂麦肯从未在任何正统体面的宗教用语中听过﹁放客﹂这个词。﹁我以为妳会听乔治．贝弗利︵译注：George Beverly Shea︵1909︱︶，美国福音歌手及创作人，父亲为牧师，他却不喜教会生活，在音乐圈忙碌多年后才找回信仰。︶或摩门圣幕合唱团︵译注：Mormon Tabernacle Choir，一八四七年成立，团员皆自愿参加，数度应邀于美国总统就职大典中演唱。︶的音乐，妳知道，就是比较像教堂会放的音乐。﹂



　　﹁你现在听好了，麦肯锡，你不必替我担心。我什么都听，不只是音乐本身，还有背后的心意。你忘了在神学院上的那些课了吗？这些小朋友说的我都听过了，他们就是有满腹的牢骚、一大堆怒气，而且我得承认，他们都有满充分的理由。他们只是我一些爱现又爱发表意见的小孩，你知道吗，我特别喜欢那些小男生。对啦，我会好好看着他们。﹂



　　麦肯耸耸肩，想跟上她，为正在发生的事找出道理。他以前在神学院受的训练完全派不上用场。他突然无话可说，心中的千百万个问题似乎都遗弃了他。于是他坦然直言。



　　﹁妳一定知道，﹂他起了个头，﹁叫妳﹃老爹﹄对我来说有点吃力。﹂



　　﹁喔，是吗？﹂她带着嘲讽的惊讶表情看着他。﹁我当然知道。我向来都知道。﹂她咯咯笑道。﹁但是告诉我，为什么你觉得这样很难？是因为这对你来说太亲密了，还是因为我把自己显现成女人、母亲的样子，还是……﹂



　　﹁那可不是个小问题！﹂麦肯打岔，发出不自在的轻笑。



　　﹁还是，或许是因为你自己的老爹是个失败者？﹂



　　麦肯不由得倒抽一口气。他不习惯深藏的秘密这么迅速公开地浮上台面。罪恶感与怒气立刻一拥而上，他想以尖酸的言词猛烈回击。麦肯感觉自己仿佛在无底深渊的上空悬荡，害怕自己一旦说出口，就会一发不可收拾。他寻找安全的立足点，却只能成功找到一点点，最后终于咬着牙回答：﹁或许是因为，我从来不认识任何人能真的让我叫他﹃老爹﹄。﹂



　　她一听到这里，就把抱在怀中的搅拌碗放下，把木汤匙留在碗里，用温柔的眼神望向麦肯。她不必说出来，他知道她了解他内心的起伏，不知怎地，他知道她比任何人都关心他。﹁麦肯，如果你愿意，我会当你最好的老爹。﹂



　　这项提议马上吸引他，同时又令他憎恶。他一向想要一个可以信任的老爹，但他不确定能否在这里找到，尤其如果眼前这一个老爹根本无法保护他的蜜思。他们之间有一段很长的沉默。麦肯不确定该说什么，而她也不急，让时光从容流逝。



　　﹁如果妳不能照顾蜜思，我怎么能相信妳会照顾我？﹂终于，他说出来了︱︱这个在巨恸中每一天都折磨着他的问题。麦肯觉得自己因愤怒而胀红了脸，盯着这个他现在认为是上帝的古怪角色，还发现自己的双手已紧握成拳头。



　　﹁麦肯，我真的很遗憾。﹂眼泪从她的脸颊上滑了下来。﹁我知道这在我们之间放了一道多大的鸿沟。我知道你还不明白，但是我特别喜欢蜜思，还有你。﹂



　　他喜欢她说蜜思这个名字的口吻，但又痛恨那来自她的口中。蜜思的名字如美酒般从她的舌尖滑落，即使狂怒仍在他心中肆虐，但不知为何他就是知道她是真心的。他想要相信她，慢慢地，他的一些愤怒开始平息下来。



　　﹁那就是你在这里的原因，麦肯，﹂她继续说。﹁我想要治疗这个在你心中、还有我们之间逐渐扩大的伤口。﹂



　　为了不再失控，他把目光移向地板。整整一分钟后，他才有办法低着头轻声说话。﹁我想我会愿意，﹂他承认，﹁但我看不出要怎么才能……﹂



　　﹁亲爱的，要拿掉你的痛苦没有简单的答案。相信我，如果有，我现在就用。我没有魔法棒，可以对着你一挥就让一切好转。生命需要一些时间和很多人与人之间的关系。﹂麦肯很高兴他们正从他可怕控诉的激烈言谈中冷静下来。他这么接近全然失控，着实令他害怕。﹁我想如果妳不是穿裙子，这段谈话会比较容易一点。﹂他建议，并挤出薄弱的微笑。



　　﹁如果会比较容易，那我就不穿了。﹂她微微傻笑说道。﹁我可不想让这件事令我们两个更不好受。但这是很好的起点。我常发现把造成阻碍的主要问题挪开，之后会让积在心里的东西比较好处理……等你准备好的时候。﹂



　　她又拿起木汤匙，某种糊状液体滴了下来。﹁麦肯锡，我既非男也非女，虽然两种性别都从我的本性衍生而来。如果我选择向你显现为男人或女人，那是因为我爱你。对我而言，向你显现为女性，再建议你叫我老爹，只是要混合不同的隐喻，帮助你不要那么容易又落入自己的宗教框架。﹂



　　她往前一靠，仿佛要透露秘密。﹁把我自己显现为非常高大的白人爷爷，像甘道夫一样有长长的胡须，只会强化你的宗教刻板印象，而这个周末不是要强化你的宗教刻板印象。﹂



　　麦肯差点笑出声音，很想说：﹁妳认为是这样？我在这里几乎不相信自己没有完全精神错乱！﹂但他反而将焦点放在她刚才说的话上，重新恢复镇定。他相信，至少他的理智相信：上帝是个﹁灵﹂，既非男也非女，但尽管如此，他仍得尴尬地向自己承认，自己心中的上帝形象都非常白人，也非常男性。



　　她不再说话，但时间并不长，只够将一些调味料放回窗边台子上的香料罐架里，然后又转身面向麦肯。她专注地看着麦肯。﹁把我当成父亲来拥抱，对你来说不是一向都有困难吗？而经历过这些事情后，你现在也不太能面对父亲，对不对？﹂



　　他知道她说得对，也明白她现在做的事当中的善意与同情心。但不知怎地，她靠近他的方式避开了他对她的爱的抗拒感。这种感觉很奇怪又痛苦，甚至可能有点美妙。



　　﹁不过话说回来，﹂他停顿了一下，仍努力保持理性。﹁为什么大家都这么强调妳是﹃父亲﹄呢？我是说，那似乎是妳最常显现的样子。﹂



　　﹁这个嘛，﹂老爹回答，一边转身背向他，一边忙着厨房里的事。﹁有很多原因，有些原因非常深入。姑且这样说好了，我们知道﹃创造﹄因亚当的行为而遭受破坏之后，真正的父职就会比母职缺乏得多。别听错了，父职和母职都需要，但强调父职是必要的，因为它缺乏得慌。﹂



　　麦肯略带疑惑地转身，觉得光听到这里头就昏了。他一边思索，一边望向窗外一座看似杂乱的花园。



　　﹁妳知道我会来，对不对？﹂麦肯终于轻声说道。



　　﹁我当然知道。﹂她又开始忙碌，背对着他。



　　﹁那么，我有不来的自由吗？这件事我没有选择的余地吗？﹂



　　老爹转身面向他，手上是面粉和生面团。﹁好问题，你想知道得多深入？﹂她没有等待回覆，她知道麦肯没有答案，所以反而问：﹁你相信你有离开的自由吗？﹂



　　﹁我想我有。是吧？﹂



　　﹁你当然有！我对犯人没兴趣。你现在就可以自由地走出那扇门回家、回到那栋空虚的房子。要不，你也可以去﹃研磨﹄咖啡店和威利一起厮混。就因为我知道你好奇到不想离开，就会减少你可以离开的自由吗？﹂



　　她仅稍微停顿，接着转身继续干活，只转过头和他说话。﹁或者，如果你只想再深入那么一点点，我们可以谈谈自由这东西的本质。自由是表示你可以去做任何你想做的事吗？或者我们也可以谈谈那些在你生命中具限制性的影响，那些影响会主动妨碍你的自由。你的家族基因遗传、你专属的DNA、你独特的新陈代谢系统，还有那在比原子还微小的层面活动的量子︱︱在那个层面里，只有我是永存的观察者。或是入侵你的灵魂、会约束捆绑你的疾病，还有周遭的社会气氛，或许还有会在你脑中创造讯息传输方式和思考路径的各种习惯。然后还有广告、宣传、典范。在这些多重限制的汇合点之中，﹂她叹道，﹁什么是真正的自由？﹂



　　麦肯只是站在原地，不知道该说什么。



　　﹁只有我能释放你得自由，麦肯锡，但自由绝对不能受到逼迫。﹂



　　﹁我不懂，﹂麦肯回覆。﹁我甚至不懂妳刚刚说的话。﹂



　　她转身露出微笑。﹁我知道。我不是要告诉你现在就能理解的事，这些事你晚一点才会懂。现在，你甚至不理解自由是一个渐增的过程。﹂她温柔地伸出沾满面粉等东西的双手，握住麦肯的手，直视他的眼睛，继续说：﹁麦肯锡，真理会使你得自由，而自由有一个名字，他现在在工作室里，浑身沾满了木屑。一切都和他有关。自由是一个过程，发生在与他建立的关系里。之后你内心翻腾搅动的一切，才会开始找到解决的出路。﹂



　　﹁你怎么能真正了解我的感觉？﹂麦肯回望着她的眼睛问道。



　　老爹没有回答，只是低头看着他们的手。麦肯追随她的目光，这才头一回注意到她手腕上的伤疤，此刻他猜想耶稣手上也有同样的伤疤。她让他温柔地触摸伤疤，很深的两处钉痕，他终于再度抬头看着她的眼睛。眼泪慢慢流下她的脸颊，两道小小的泪痕流经布满脸颊的面粉。



　　﹁不要以为我儿子选择去做的事，没有让我们付出昂贵的代价。爱一定会留下重要的记号。﹂她轻柔温婉地说。﹁我们一起在那里。﹂



　　麦肯一惊。﹁在十字架上吗？等等，我以为妳离开他了！妳知道的，﹃我的神，我的神，为什么离弃我？﹄﹂那是在巨恸中时常纠缠麦肯的一句经文。



　　﹁你误解那段话的奥秘了。无论他在那一刻感觉如何，我从来没有离开过他。﹂



　　﹁妳说那什么话？妳抛弃他就像抛弃我一样！﹂



　　﹁麦肯锡，我从来没有离开过他，也从来没有离开过你。﹂



　　﹁这对我来说没道理。﹂他立刻回嘴。



　　﹁我知道没道理，至少现在还没有。但是否请你至少思考一下：当你只看得见自己的痛苦时，或许你就看不见我了？﹂



　　麦肯没有回答，她继续回头烹饪，给他一点必需的空间。她似乎同时在准备好几道菜肴，同时添加各种调味料及食材。哼着缭绕的小曲子，她为刚刚做好的那道派加上最后的装饰，然后放进烤箱。



　　﹁别忘了，故事没有在他的离弃感中结束。他在这种感觉中找到出路，把自己完全交在我的手里。喔，那是何等动人的一刻！﹂



　　麦肯靠在吧台上，感到有些疑惑。他的情绪和思维都乱成一团了。有部分的他想全盘相信老爹，那样的话会很好！但另一部分的他却颇为大声地反对：﹁这不可能是真的！﹂



　　老爹伸手去拿计时器，扭了几下，然后放在他们眼前的桌上。﹁我不是如你以为的那样，麦肯锡。﹂她的话毫无愤怒与辩解的意味。



　　麦肯看着她，看着计时器，然后叹气道：﹁我觉得自己完全迷失了。﹂



　　﹁那我们看看能否在这团混乱中找到你。﹂



　　仿佛像听到暗号似地，一只蓝鸟降落在厨房的窗台上，开始昂首阔步地走来走去。老爹伸手去拿吧台上的一个锡罐头，将窗户推开，给小鸟先生一点混合的谷粒，她一定是为了这个目的才保留那些谷粒的。那只鸟毫不犹豫，在看似谦卑及感恩的态度下，直接走到她的手边吃了起来。



　　﹁想想我们这位小朋友，﹂她开口。﹁多数的鸟被创造出来，是要来飞翔的。停在地面上对牠们而言，是牠们飞行能力之内的一种限制，而非颠倒过来。﹂她稍微停顿，让麦肯思考她的说明。﹁另一方面，你被创造出来，是要来被爱的。所以对你而言，过着仿佛不被爱的人生也是一种限制，而不是颠倒过来。﹂



　　麦肯点点头，并非是表示完全同意，而是一种讯号，表示他至少还听得懂、也正在听。那似乎还算简单。



　　﹁活着没有人爱就像剪断鸟的翅膀，撤走牠的飞行能力。那不是我要给你的。﹂



　　问题来了。此刻他没有感觉到特别被爱。



　　﹁麦肯，痛苦有办法剪断我们的翅膀，让我们无法飞行。﹂她等候片刻，让他把话听进去。﹁如果痛苦很久都没有解决，你可能会忘记你本来就是被创造来飞翔的。﹂



　　麦肯不语。说也奇怪，那股沉默没有那么难受。麦肯看着那只小鸟，小鸟也看着麦肯。他不知道鸟有没有可能会微笑，至少蓝鸟先生看似在微笑，或许那只是同情的一笑。﹁我不像你，麦肯。﹂



　　那不是轻视，只是个简单的事实陈述。但对麦肯而言，感觉却像是被泼了冷水。



　　﹁我是上帝。我就是我。我不像你，我的翅膀是无法被剪断的。﹂



　　﹁喔，那对妳来说还真棒，但对我有什么用？﹂麦肯脱口而出，听起来比自己希望的更不理性。



　　老爹开始抚摸小鸟，把牠抬高靠近自己的脸，说道：﹁你拥有我全部的爱！﹂同时彼此用鼻子和鸟喙相互依偎着。



　　﹁我在想那只鸟说不定比我更懂那个意思。﹂麦肯充其量只能这么回答。



　　﹁我知道，亲爱的。所以我们才会在这里。你觉得我为什么要说：﹃我不像你﹄？﹂



　　﹁这个嘛，我真的不知道。我是说，妳是上帝，我又不是。﹂他的声音中有一股藏不住的嘲讽，但她完全不予理会。



　　﹁没错，但也不完全是。至少不是你想的那样。麦肯锡，有些人会说我是﹃神圣完整，有别于你﹄。问题是许多人试图掌握一些我是谁的概念，便拿自己最好的版本，投射到无数个等级之上，再加入自己能够理解的各种美德︱︱其实也没多少美德，然后就称那个为上帝。这可能是一种高贵的尝试，但事实却是，这远不及我真正的本相。我不只是你们所能想到的那种最好的版本，我远远超过那些，高于并超乎你们所求所想的一切。﹂



　　﹁对不起，但那些对我来说只是一些言词，没什么意义。﹂麦肯耸肩道。



　　﹁即使你们无法完全掌握我，你猜怎么样？我仍然希望你们能认识我。﹂



　　﹁妳是在说耶稣，是吧？难道这是﹃我们来认识三位一体的神吧﹄之类的事吗？﹂



　　她噗嗤一笑。﹁有一点，但这不是主日学。这是一门飞翔的课。麦肯锡，如同你可能想像得到的，当上帝有些好处。我在本质上完全不受限制，也没有界限。我以完全而著称，活在永远的满足状态，作为我存在的常态。﹂她说道，神色相当愉悦。﹁那只是﹃我就是我﹄的一种额外津贴。﹂



　　这话让麦肯微笑起来。这位女士完全欣赏自己，不靠任何人，而且当中没有一丝丝破坏其完美的傲慢。



　　﹁我们创造你，来与你分享那种状态。不过后来亚当选择走自己的路，我们都知道他会这么做，然后一切就乱了。但我们没有摧毁整个﹃创造﹄，反而卷起袖子，进入这团混乱之中︱︱那就是我们在耶稣身上所成就的。﹂



　　麦肯继续撑着，尽最大的努力来跟上她的思绪。



　　﹁当我们三人以人类的存在形式说话，成为﹃神的儿子﹄时，我们就变成不折不扣的人类。我们也选择拥抱因之而衍生的种种限制。尽管我们一向在自己创造的宇宙中无所不在，但我们现在已成了血肉之躯。就像这只鸟，牠的本性是飞，只是现在选择走路、留在地面。他没有停止当那只鸟，但这个选择的确大幅改变了牠的生命经验。﹂



　　她停了一下，确定麦肯还跟得上。虽然他脑中明显地感觉到一股抽痛，但还是说出：﹁好……然后呢？﹂请她继续说。



　　﹁虽然耶稣生性就是十足的神，但他也是十足的人，而且以人的形态活着。他从未失去天生的飞行能力，但他时时刻刻选择留在地面。那就是为什么他的名字是以马内利︱︱﹃神与我们同在﹄，或更准确来说，是﹃神与你同在﹄。﹂



　　﹁但那一切神迹又怎么说？还有医治？使死人复活呢？那不就证明耶稣是神︱︱不只是人吗？﹂



　　﹁不，这证明耶稣真的是人。﹂



　　﹁什么？﹂



　　﹁麦肯锡，我会飞，但人类不会飞。耶稣是十足的人。虽然他也是十足的神，但他从未援用自己的神性去做任何事。他只是活出了他和我的关系，确实用我渴望每个人类都能抱持的态度，和我建立关系。他只是第一个做到最极致的人︱︱第一个绝对相信我的生命在他里面的人；第一个无视于表象或后果，全然相信我的爱和善的人。﹂



　　﹁那他医好盲者这件事又怎么说？﹂



　　﹁身为一个有限而依赖的人类，他之所以能够办得到，是因为他相信我的生命和力量就在他里面且透过他而运作。耶稣作为人类，并没有内在的力量可医治任何人。﹂



　　这对麦肯的宗教认知是一大冲击。



　　﹁只有在他安住于和我的关系当中，还有我们的亲密交流︱︱我们的合一︱︱时，他才能在任何特定的情况下展现我的情感和意志。所以当你看着耶稣，他看起来似乎在飞的时候，他真的是在……飞。但你看到的其实是我，我在他里面的生命。这就是他身为真正的人类的生活和行为方式，也是每个人类被设计成的生活方式︱︱就是活出我的生命。



　　﹁鸟的定义不是由牠在地面的样子、而是由牠飞翔的能力来界定。记住这一点，人类的定义不是由他们的限制、而是由我对他们的意图来界定；不是根据人类看似如何、而是根据我脑海中一切事物被创造出来的意义来界定。﹂



　　麦肯觉得这些讯息的袭击使他不堪负荷，于是他干脆拉把椅子坐下来。这需要花一些时间理解。﹁所以这意思是说耶稣在世时，妳就受到限制吗？我是说妳有把自己仅限制在耶稣身上吗？﹂



　　﹁没这回事！虽然我只有在耶稣身上受过限制，但我从未在自己身上受过限制。﹂



　　﹁那就是一整套三位一体的概念嘛，就是我搞太不懂的地方。﹂



　　老爹捧腹大笑了好一阵子，让麦肯也想跟着狂笑。她把小鸟安放在麦肯旁边的桌上，转身打开烤箱，很快看了一眼正在烤的派。老爹见晚餐的一切状况都很好，甚是满意，便也拉了椅子到他们旁边。麦肯看着那只小鸟竟然就这么甘愿和他们坐在一起，感觉太不可思议了。此情此景的荒谬感让麦肯咯咯笑了起来。



　　﹁首先，你们无法掌握我本性的奇妙。这倒是件好事。谁想要敬拜一个自己能完全理解的神呢？那就没什么神秘感了。﹂



　　﹁但你们有三个，而且你们都是同一个神，这有什么差别？我这样说对吗？﹂



　　﹁还算对。﹂她露齿而笑。﹁麦肯锡，这可是有天大的差别。﹂她似乎很享受这种对话。﹁我们不是三个神，我们讲的也不是一个有三种态度的神︱︱就像一个男人身兼丈夫、父亲、劳工。我是一个神，也是三个位格，每一个都是完整而充分的个体。﹂



　　麦肯一直隐忍不发的那个﹁啊？﹂终于光荣浮上台面。



　　﹁别管那个了。﹂她继续说。﹁重要的是这个：如果我只是一个神，也只是一个位格，那你就会发现这﹃创造﹄中没什么奇妙的事物，甚至没什么是最重要的。而且我也绝对不是我了。﹂



　　﹁那我们也就不会有……﹂麦肯甚至不知该如何问完问题。



　　﹁爱与关系。所有的爱与关系对你来说都有可能，只因为那都已经存在于我，在上帝本身之中。爱不是限制；爱是飞翔。我就是爱。﹂



　　仿佛回应她的宣言似地，计时器响了，小鸟也展开翅膀往窗外飞去。看着飞翔中的蓝鸟，让他感到一种全新层次的喜悦。他转向老爹，只能惊奇地盯着她看。她好美，又令人赞叹，即使他觉得有一点失落，即使巨恸仍随侍在侧，但他觉得自己已经某种程度安住在亲近她的安全感中了。



　　﹁你确实明白，﹂她继续说，﹁除非我有爱的对象︱︱或者，说得精确点，有爱的人。如果我自己里面没有这种关系，那我就完全不会有爱的能力了吧？你就会有一个不能爱的神。也可能更糟，你会有一个只能就祂本性上的限制去爱的神︱︱当祂选择爱的时候。那种神可能所作所为都没有爱，那就不妙了。而那种神当然不是我。﹂



　　老爹边说边站起来，走到烤箱门旁，取出刚烤好的派，放在吧台上，然后仿佛要自我介绍似地转身说：﹁这个神︱︱这个我就是如此的神︱︱祂的所作所为无法与爱分离。﹂



　　尽管难懂，麦肯却知道自己听到的是一段令人赞叹、难以置信的话。仿佛她的话包围着他、拥抱着他，又用带着言外之意的方式对他说话。他并不真的相信那一套。如果那一套是真的就好了，但他的经验告诉他的却并非如此。



　　﹁这个周末要讲的就是爱与关系。好了，我知道你有很多话想跟我说，但现在你最好去梳洗一下。其他两个就要进来吃晚餐了。﹂说完她正要走开，却又稍微停下，转过身来。



　　﹁麦肯，我知道你心中充满痛苦、愤怒和一大堆的困惑。我们一起，你和我，在你待在这里这段时间，我们会抽出时间处理其中一些问题。但我也希望你知道，还有更多即使我告诉你、你也无法想像或了解的事正在进行。在你能信任我的范围内，尽可能放下心来，不管那份信任有多小，好吗？﹂



　　麦肯原本是低头看着地板的。他心想：﹁她知道。﹂小？他的﹁少﹂必定几近于零。他点头同意，抬头又看见她手腕上的伤疤。



　　﹁老爹？﹂麦肯终于用感觉非常别扭的语气说，但他在尝试。



　　﹁什么事，亲爱的？﹂



　　麦肯奋力寻找合适的字眼，将心中的话告诉她：﹁很遗憾妳和耶稣当时非死不可。﹂



　　她绕过桌子，给麦肯一个大大的拥抱。﹁我知道，谢谢。但你要知道我们一点也不遗憾。那很值得。对不对，儿子？﹂



　　她转身问耶稣这个问题，而耶稣才刚走进小屋。﹁对极了！﹂他稍微停顿，然后看着麦肯。﹁即使只为你而死，我也愿意，但我不只为你而死。﹂他露出迷人的笑容说。



　　麦肯告退，找到浴室，将手和脸都洗过，设法使自己镇定下来。





船坞上的神





　　让我们祈祷人类不会逃离地球，在其他地方散播邪恶。



　　︱︱路易斯︵译注：C．S．Lewis︵1898︱1963︶，英国知名学者、文学评论家与作家，撰写过许多有关基督教神学的书籍，最知名的作品为﹁纳尼亚传奇﹂系列小说。︶



　　※※※



　　麦肯站在浴室，用毛巾把脸擦干时看着镜子。他在那双回盯着自己的眼睛里，寻找理性的征兆。这是真的吗？当然不是，不可能有这种事。可是……他伸出手慢慢碰触镜子。或许这是因他所有的悲恸绝望，而引发的一场幻觉。或许这是一场梦，而他是在某处睡着了，或许是在小屋里冻死了？或许……突然间，一个恐怖的碎裂声打断了他的幻想。声音来自厨房的方向，麦肯愣住了。顷刻间一片死寂，接着又出乎意料地，他听到一阵狂笑。出于好奇，他离开浴室，从厨房门口探头进去看。



　　眼前的景象让麦肯惊愕不已。似乎是耶稣把一大碗什么糊还是酱打翻了，泼得整个地板都是。掉的地方一定很靠近老爹，因为她的裙子下䙓和赤脚都沾满了黏答答的东西。三人都笑得很夸张，麦肯以为他们都没有换气。沙瑞玉说了些人类笨手笨脚的事，三人又开始狂笑起来。最后，耶稣从麦肯身边经过，一分钟后拿着一个大水盆和毛巾回来。沙瑞玉已经开始擦拭地板和碗柜上那些黏酱，但耶稣直接走到老爹面前，跪在她的脚边，开始将她的衣服前面擦干净。他往下清理到她的脚，一次轻轻抬起一脚，放到水盆里清洗按摩。﹁喔，真是太舒服了！﹂老爹惊叹，同时继续处理吧台上的工作。



　　麦肯倚在门口看着，心里充满各种思绪。所以这就是上帝在关系中的样子？这种关系好美、好动人。他知道是谁的错都无所谓︱︱装着那团黏酱的碗已经打破，计划好的菜肴也无法享用了。但显然，这里真正重要的是他们对彼此的爱，还有这份爱带给他们的圆满。他摇头。这与他对待心爱的人的方式是那么南辕北辙！



　　晚餐很简单，却仍是一顿飨宴。烤小鸟配一种橘色的、类似芒果口味的酱料，新鲜的蔬菜淋了只有上帝才知道的调味料，全都滑顺又辛辣带劲。米饭的口感是麦肯从未尝过的，大可自成一道晚餐。唯一别扭的部分是一开始，麦肯出于习惯地低头祷告，随后才想起自己身在何处。他抬头发现三人都对着他咧着嘴笑，于是他尽可能状似冷静地请求：﹁嗯，谢谢你们三位……我可以拿一点那个饭吗？﹂



　　﹁当然可以。我们刚才就是要吃这个淋在饭上的美味日本酱料，可是那个油手油脚的人，﹂老爹朝着耶稣点头，﹁决定想看它能不能弹起来。﹂



　　﹁好了啦，﹂耶稣假装辩解地回应。﹁我的手滑滑的。我还能说什么？﹂



　　老爹把饭递给麦肯时，对他眨了眨眼睛。﹁这里没什么人可以好好帮你。﹂每个人都笑了。



　　对话似乎再正常不过了。大家询问麦肯的每一个小孩，但不包括蜜思，麦肯讲述他们各自不同的难关与功绩。当他提到自己很担忧凯特时，他们三人只是点点头，露出关心神色，却没有提供任何建言或智慧。他也回答关于他朋友的问题，而沙瑞玉似乎最有兴趣知道小娜的事。最后，麦肯终于脱口说出这整个讨论过程中一直困惑着他的事。



　　﹁现在我在这里，把我的孩子和朋友还有小娜的事告诉你们，但是我告诉你们的一切，你们都已经知道了，不是吗？你们还装得好像是第一次听到似的。﹂



　　沙瑞玉伸手越过桌子，握住他的手。﹁麦肯锡，记得稍早我们的谈话中有提到限制吗？﹂



　　﹁我们的谈话？﹂他瞄了老爹一眼，老爹会心地点头。



　　﹁你和一人分享，就会和我们所有人分享。﹂沙瑞玉微笑说道。﹁记得选择停留在地面是一项选择，为的是促进关系、尊崇这份关系。麦肯锡，你自己也这么做。你和小孩子玩游戏或在图画上着色，不是为了显示优越感，而是你选择自我限制，以便促进和尊崇那份关系。你甚至会输掉一场比赛来成就爱。这无关输赢，而是爱与尊重。﹂



　　﹁所以我把孩子的事告诉你们的时候……？﹂



　　﹁我们出于尊重你而限制自己。我们不会像以前一样想着对你孩子们的了解。我们听你说话时，就好像头一回知道这些事，也带着极大的欢欣从你眼中看到这些事。﹂



　　﹁我喜欢那样。﹂麦肯思考着，一边坐回椅子上。



　　沙瑞玉稍微紧握他的手，似乎也坐了回去。﹁我也喜欢！关系绝对无关乎权力，避免掌权意志的方法之一，就是选择自我限制︱︱去服务他人。人类时常服务他人：接近衰弱和生病的人、服务精神恍惚的人、与穷人来往、爱年老或年幼的人，甚至照顾那些认为权力高于自己的人。﹂



　　﹁说得好，沙瑞玉，﹂老爹说着，脸上散发骄傲的光芒。﹁我待会儿再来处理这些盘子。但首先，我想要先来一段祷告。﹂



　　想到上帝念祈祷文这件事，麦肯得拚命忍耐才不至于窃笑。儿时进行家庭崇拜的种种画面涌上心头，不全然是美好的回忆。通常是冗长无聊的练习回答正确答案，或者应该是说，用同样的老答案回答︽圣经︾故事中同样的老问题，然后在父亲长得令人难以忍受的祷告中设法保持清醒。当他的父亲酗酒时，家庭崇拜转换为恐怖的地雷区，只要答错或不小心瞄一眼都可能引发爆炸。他有点期待耶稣会拖出一本老旧的特大号钦定本︽圣经︾。



　　但耶稣反而伸手越过桌子，握住老爹的手，耶稣手腕上的伤疤此刻清晰可见。麦肯呆坐着看耶稣亲吻他父亲的手，再深深凝望他父亲的眼睛，然后终于说：﹁老爹，我今天好喜欢看着妳，因为妳完全空出时间，把麦肯的痛苦放进自己心里，再给他空间选择自己的时机。妳尊崇他，也尊崇我。听妳轻声细语，让爱与平静进入他的心，实在是不可思议。那景象多么令人喜悦！我喜欢当妳的儿子。﹂



　　虽然麦肯觉得自己像闯入的外人，但似乎没有人在意，而他反正也真的不知道自己还能去哪里。目睹这种爱的表达似乎驱逐了内在的混乱情绪，但他却不完全了解自己的感觉︱︱那也很好。他亲眼看到了什么？某种简单、温暖、亲密、真诚的东西，这就是神圣。神圣对麦肯而言一向是个冰冷、枯燥无味的概念。但这既不冰冷也不枯燥。担心自己的任何举动可能会破坏这一刻，他干脆闭上眼睛，双臂交抱胸前。他闭上眼睛用心聆听，听到耶稣移动了椅子，在暂停片刻后才又开始说话。﹁沙瑞玉，﹂耶稣轻声温柔地说，﹁妳来洗，我来擦干。﹂



　　麦肯立刻睁开眼，刚好看见两人开心地对彼此微笑着收拾盘子，然后身影消失在厨房中。他坐了几分钟，有些不知所措。老爹不知到哪里去了，现在其他两个又忙着洗碗……好吧，这个决定不难。他拿起银制餐具和玻璃杯走向厨房，一放下来让沙瑞玉洗，耶稣便丢给他一条擦盘子的毛巾，两人便开始擦起杯盘。



　　沙瑞玉哼起耳熟的曲调，是麦肯稍早和老爹相处时听过的，耶稣和麦肯只是边擦边听。那旋律不只一次触动麦肯的内心深处，再次敲着心门。他觉得那听来像盖尔语︵译注：爱尔兰共和国的官方语言，也有人译成﹁爱尔兰语﹂、﹁爱尔兰盖尔语﹂等。︶曲风，几乎听得到伴奏的风笛声。虽然麦肯很难待在那里、让自己的情绪如此强烈地汹涌而上，但那旋律却彻底迷住了他。如果他能就这么继续听她哼下去，他会心甘情愿花后半辈子来洗碗盘。



　　十分钟后，他们擦洗完毕。耶稣亲吻沙瑞玉的脸颊，她随即消失在角落边。他接着转身对麦肯微笑。﹁我们到外面的船坞上看星星。﹂



　　﹁那其他人呢？﹂麦肯问道。



　　﹁我在这里，﹂耶稣回答，﹁一直都在这里。﹂



　　麦肯点头。这种﹁上帝同在﹂的观念虽然难以掌握，却似乎稳定地穿透他的思维，进入他的内心。他让此事顺其自然。



　　﹁来吧，﹂耶稣说道，打断了麦肯的思绪。﹁我知道你爱看星星！要看吗？﹂他听来就像满怀期待和期望的孩子。



　　﹁好啊，我想是吧。﹂麦肯回答，说完才想起上次看星星是和孩子们去的那次不幸的露营之旅。或许是该冒一点险的时候了。



　　他跟着耶稣从后门出去。逐渐暗淡的微光中，麦肯还能辨认出岩石构成的湖岸，那里不像他记忆中的杂草蔓生，但仍维护得很漂亮、如图画般完美。附近的溪流似乎在哼唱着某种音乐的曲调。伸入湖水五十英呎处有个船坞，麦肯只能隐约看出沿着湖边有三艘错开绑好的独木舟。夜幕迅速低垂，遥远的暗处已充满蟋蟀和牛蛙的声音。耶稣握着他的手臂，带他走上小径，他的眼睛还在适应光线，但麦肯已经抬头望见没有月亮的夜晚，注视那繁星点点的奇景。



　　他们一路走上船坞的四分之三处，然后全身躺下看着天空。此地的海拔高度似乎让天空显得更为壮丽，而麦肯也醉心于见到如此浩瀚清晰的繁星。耶稣建议闭上眼睛几分钟，让黄昏最后的效力随夜晚的来临而消失。麦肯顺从了，当他终于睁开眼睛时，那景象是如此震撼，不禁令他体验到数秒的晕眩。那几乎就像往上进入太空，众星向他飞驰而来，仿佛要拥抱他。他举起双手，想像自己伸手就能碰触到钻石，一颗接着一颗，把它们从黑丝绒般的天空中摘下来。



　　﹁哇！﹂他轻声赞叹。



　　﹁不可思议！﹂耶稣轻声说，黑暗中他的头靠麦肯很近。﹁这景象我百看不厌。﹂



　　﹁即使是你创造的也不厌倦？﹂麦肯问。



　　﹁我用﹃道﹄创造繁星，之后才﹃道成肉身﹄。所以尽管我创造了这景物，但现在我却以人类的眼光来看待它。而我必须说，这美让人印象深刻。﹂



　　﹁的确。﹂麦肯不知该如何描述自己的感觉，但当他们继续安静躺着，凝视这浩然穹苍，用心观察与聆听时，他心里知道这也是神圣。他们俩带着惊讶的赞叹观看时，流星会不时在漆黑的夜里划出短暂的痕迹，而让两人此起彼落地惊呼：﹁你看到了吗？太棒了！﹂



　　在一段特别长的沉默后，麦肯说话了。﹁我觉得和你在一起比较自在。你好像和其他两个很不一样。﹂



　　﹁什么意思，不一样？﹂他温柔的声音从黑暗中发出。



　　﹁嗯，﹂麦肯思考时停顿了一下。﹁比较真实，或平易近人。我不知道。﹂他苦思着措辞，耶稣躺着静候。﹁就像似曾相识。但老爹和我期望中的上帝截然不同，而沙瑞玉，她简直是遥不可及。﹂



　　耶稣在黑暗中轻笑。﹁因为我是人类，所以我们首先就有很多共同点。﹂



　　﹁但我还是不懂……﹂



　　﹁我是人类能和老爹或沙瑞玉建立关系的最佳管道。见到我就是见到他们。你从我身上感受到的爱和他们爱你的方式没有两样。而且虽然你用截然不同的眼光来看老爹和沙瑞玉，但相信我，他们就和我一样真实。﹂



　　﹁讲到沙瑞玉，她是圣灵吗？﹂



　　﹁对。她是﹃创造﹄；她是行动；她是生命的气息；她还具有更多身分。她是我的灵。﹂



　　﹁那她的名字，沙瑞玉呢？﹂



　　﹁那是我们人类语言中一个简单的名字，意思是﹃风﹄，其实是很普通的风。她很喜欢那个名字。﹂



　　﹁嗯，﹂麦肯咕哝一声。﹁她一点也不普通！﹂



　　﹁那倒是。﹂耶稣回道。



　　﹁那老爹说的那个名字，爱罗……爱……﹂



　　﹁爱璐莎︵Elousia︶。﹂身旁黑暗中传来的声音带着敬意地说。﹁那是个美妙的名字。﹃爱﹄︵El︶是我作为造物主的名字，但﹃璐莎﹄︵Lousia︶是﹃存在﹄或﹃全然真实﹄之意，所以这个名字的意思是全然真实、万有之根基的造物主。那也是很美的名字。﹂两人沉默了一分钟，麦肯思索耶稣所说的话。﹁所以，那又会带我们到哪里？﹂他觉得自己在为全人类发问。



　　﹁就是我们一直想要你们去的地方。就在我们的爱与目标的正中心。﹂



　　又出现片刻停顿，接着是：﹁我想我可以接受。﹂



　　耶稣又低声轻笑。﹁很高兴听到这句话。﹂说罢两人大笑出来。接着好一阵子没有人开口，寂静如毛毯般落下，只有湖水拍打船坞的声音。他又打破了沉默。



　　﹁耶稣？﹂



　　﹁什么事，麦肯锡？﹂



　　﹁我对你的一件事感到惊奇。﹂



　　﹁真的吗？什么事？﹂



　　﹁我猜我期待你是个更……﹂麦肯很小心地说，﹁呃……就是，更出色一点的人。﹂耶稣咯咯笑说：﹁出色的人？你是说帅吗？﹂说完他大笑起来。



　　﹁嗯……我不想用这个字，但没错。不知为何，我总以为你会是个完美的人，你知道，就是体格健壮、相貌极为英俊。﹂



　　﹁问题出在我的鼻子，对吧？﹂



　　麦肯不知该说什么。



　　耶稣笑了。﹁你知道，我是犹太人。我的外祖父有个大鼻子；其实我母亲家族中的男人多半都有个大鼻子。﹂



　　﹁我只是以为你会长得好看一点。﹂



　　﹁从谁的标准来看？不过反正你一旦真的认识我，长相对你而言就不重要了。﹂



　　这些话虽然刻意说得亲切，却会刺人。但究竟刺到什么？麦肯躺在原地几秒钟，突然明白自己虽自以为认识耶稣，但或许……并不尽然。他认识的可能只是一个肖像、一种理想、一种形象，而非一个真正的人。自己只是透过这些象征，试图掌握某种灵性的感受。



　　﹁为什么？﹂他终于问道。﹁你说如果我真的认识你，你长得如何就无所谓……﹂



　　﹁这其实满简单的。本质向来是超越外表的︱︱外表只是表象。一旦你开始认识那张很美或很丑的脸孔背后的本质︱︱而美丑取决于我们的偏见︱︱表象的面貌就会渐渐消退，直到无足轻重为止。这就是为什么爱璐莎是这么美妙的名字。上帝是万有的根基，就住在万物的里面、周围、之间，等万物最终以真实的面貌浮现，任何掩盖真实的表象就会瓦解。﹂



　　麦肯在心中与耶稣的话搏斗时，沉默随之而来。他在一两分钟后便宣告放弃，决定问一个更冒险的问题。



　　﹁你说我不算真正认识你。但如果我们能永远像这样子谈话，要认识你就容易多了。﹂



　　﹁无可否认，麦肯，这是特殊状况。你真的被困住了，我们想帮你爬出这种痛苦。但不要认为只因为你看不见我，我们的关系就一定比较不真实。这份关系会不一样，但或许会更加真实。﹂



　　﹁何以见得？﹂



　　﹁我的目的从一开始就是住在你里面，你也住在我里面。﹂



　　﹁等等，等一下。那怎么可能发生？如果你仍是不折不扣的人类，你怎么可能在我里面？﹂



　　﹁令人咤舌，对不对？这就是老爹的神迹。这是沙瑞玉的力量，她是我的灵，是神的灵，是要恢复长久以来失去的合一关系。我呢？我选择随时以完完全全的人类身分生活我是十足的神，也是十足的人。我说过，这就是老爹的神迹。﹂



　　麦肯躺在漆黑中仔细聆听。﹁你不是指真正存在于内心，而不只是某种地位或神学上的东西吗？﹂



　　﹁当然，﹂耶稣答道，他的声音坚决而肯定。﹁这就是万事万物的真谛。人类由有形的物质﹃创造﹄而形成，可以再一次让属灵生命、也就是我的生命完全存在于心中。这需要有非常真实、充满活力且主动的合一存在。﹂



　　﹁那几乎令人难以相信！﹂麦肯轻声惊呼。﹁我不知道。我需要多想想。但我可能会有更多的问题。﹂



　　﹁反正我们有你一辈子的时间来厘清这些问题。﹂耶稣吃吃笑道。﹁但目前为止讲得也够多了，让我们在星夜下再次徜徉吧！﹂随后的沉默中，麦肯只是静静躺着，让无垠的空间和点点的亮光使自己变得渺小，让星光与一切都关乎他……关乎人类……这一切都是为我们而造的种种思绪掳获自己的感知。在一段似乎很漫长的时间过后，是耶稣先打破了寂静。



　　﹁这美景我怎么看也不会厌倦，这一切的奇妙︱︱我们有位弟兄曾说，这是挥霍无度的﹃创造﹄。即使到现在依然如此优雅，如此充满了渴望与美感。﹂



　　﹁你知道，﹂麦肯回应，突然再次震惊于自己所处的荒谬情境，他所在的地方、他身旁的人。﹁有时候你听起来好……我是说，我现在躺在全能的主旁边，而你听起来真的好……﹂



　　﹁好像人吗？﹂耶稣接话。﹁但是好丑。﹂说着他又轻声笑了起来，起初是安静节制地笑，但喷了几声鼻息后，笑声就一发不可收拾了。笑声会传染，麦肯发现自己内心深处的某个地方也被波及。他已经很久没有从内心深处发笑了。耶稣伸手过去抱住他，一边因欢笑的抽搐而摇晃着，麦肯感觉更干净、更有生气、也更健康了，这是自从……算了，他也不记得是从什么时候开始就没有的感觉。



　　终于，他们俩又平静下来，夜晚的沉静再次声明它的主权，似乎连青蛙也安静下来了。麦肯躺在原地，发现自己对这样的快乐和欢笑感到罪恶，即使在黑暗中，他也感觉得到巨恸铺天盖地向他袭来。



　　﹁耶稣？﹂他轻声说着，声音哽咽了。﹁我觉得好茫然。﹂



　　一只手伸过来紧握住他的手，而且没有放开。﹁我知道，麦肯。但这不是真的。我和你同在，而我并不茫然。我很抱歉感觉是那样，但你仔细听我说：你并不茫然。﹂



　　﹁希望你是对的。﹂麦肯说，他的新朋友说的话舒缓了他的紧张感。



　　﹁来吧。﹂耶稣说着站了起来，并弯腰伸出手拉麦肯一把。﹁你还有一个大日子要过，我们先让你睡觉。﹂他把手绕过麦肯的肩膀，两人一同走回小屋。麦肯突然感到筋疲力竭。今天是好漫长的一天。或许在经历一晚逼真的梦境后，他会在自家床上醒来，但他内心某处却希望这么想是错的。





优胜者的早餐





　　成长代表改变，而改变涉及冒险，从已知踏入未知。



　　︱︱作者不详



　　※※※



　　麦肯来到自己的房间，发现原本留在车内的衣服都已折好放在五斗柜上，要不就挂在打开的衣柜里。让他玩味的是床头柜里也找到一本国际基甸会的︽圣经︾。他打开窗户，让外面的夜色恣意流入，这是小娜在家中绝不能容忍的事，因为她怕蜘蛛或其他吓人的东西爬进来。麦肯像小孩一样深深窝在厚重的羽绒被里，只读了几节经文，︽圣经︾就不知不觉掉离他的手，灯也不知不觉关上，有人亲吻他的脸颊，他也被轻轻抬离地面，进入一场飞翔的梦境。



　　从没有这样飞过的人，可能会认为那些相信自己飞过的人满痴傻的，但背地里说不定至少还有些许羡慕。他已经很多年没有做过飞翔的梦，自从巨恸降临后就不曾有过，但今晚，麦肯高飞进入星光点点的夜晚，空气清晰凉爽，却不至于不舒服。他翱翔到湖泊与河流上空，飞越海岸和几个暗礁环绕的小岛。



　　说来奇怪，麦肯是在梦中学会这么飞的，不靠任何支撑就离开地面︱︱没有翅膀，也没有飞行器，只有他自己。一开始的飞行通常仅限于几英寸高，多半是因为恐惧，或更正确的说法是因为害怕掉落。高度慢慢提到一、两英呎，最后飞得更高，这让他的自信心增强。而且他发现坠落一点也不痛，只是几个慢动作反弹，这也增添了他的自信。慢慢地，他学会攀升到云里，飞越广阔的距离，然后轻轻降落。



　　当他随心所欲，翱翔越过崎岖的高山与澄澈净白的海岸，醉心于梦中飞翔的久违奇妙时，突然有东西抓住他的脚踝，把他丢出天外。短短几秒内，他从高处被拖下来，脸部先朝地，重重丢到有深刻辄痕的泥巴路面。雷声撼动大地，雨水立刻将他全身淋湿。然后那景象又来了：闪电照亮了女儿的脸，她无声地大喊：﹁爹地！﹂然后转身跑进黑暗里，只见她的红洋装短暂闪现几次就不见踪影。他使劲全力想摆脱泥巴和雨水，却只被两者卷入得更深。就在被拖着往下拉时，他倒抽一口气醒来了。



　　他的心跳得厉害，想像力仍停留在梦魇的画面上，几分钟后才明白那只是个梦。但即使梦境渐渐从意识中消散，情绪却挥之不去。这场梦挑起了巨恸，他还来不及下床，又要再一次与折磨他太多日子的绝望搏斗。



　　他带着痛苦的表情，在曙光渐露的灰暗中环顾房间，黎明从百叶窗周围潜入。这不是他的卧室，看起来或感觉起来一点也不像。他在哪里？快想，麦肯，快想！然后他想起来了。他仍和那三个有趣的人物待在小屋里，而他们都自以为是上帝。



　　﹁这种事不可能真的发生。﹂麦肯咕哝着，把脚从床上抽出来，坐在床边，将头埋在双手间。他回想起前一天，再度深感恐惧、害怕自己是不是疯了。因为他向来不算是多愁善感的人，无论那个老爹是谁都让他感到紧张，而他也不晓得该怎么看待那个沙瑞玉。他承认自己还满喜欢耶稣的，但他似乎是三个当中最不像上帝的一个。



　　他发出沉重的一声长叹。如果上帝真的在这里，那祂为什么不把他的梦魇拿走呢？他决定，坐着发窘并没有帮助，于是他走到浴室。让他喜出望外的是，他淋浴所需的一切都为他仔细摆放好了。他从容地享受温暖的水、刮着胡子，回到卧室后又从容地穿上衣服。



　　沁鼻诱人的咖啡香，将他的目光吸引到门边茶几上，一杯热腾腾的咖啡正等着他。他啜饮一小口，打开百叶窗，站着从卧室的窗户往外看着那座湖，前一晚他只有瞄到湖的影子。



　　湖面完美平滑如镜，只偶有吃过早餐后的鳟鱼跃起，微小的波浪激起涟漪，扩散穿越深蓝色湖面，最后慢慢被更宽广的湖面吸收回去。他估计另一边约有半英里之遥。四处都看得见露珠闪耀，清晨的钻石形眼泪反映出太阳的爱。



　　三艘独木舟错开闲置于船坞边，看似在对他招手，但麦肯把肩膀一耸，甩开了这个念头。划独木舟的乐趣已不复存。太多不堪的记忆了。



　　船坞提醒他前一晚的事。他真的和创造宇宙的那位躺在那里吗？麦肯甩甩头，茫然呆立着。这里到底发生了什么事？他们真正的身分是什么，又想从他身上得到什么？不管是什么，他都知道自己给不起。



　　蛋和培根混和着另一种东西的味道飘进房里，打断了他的思绪。麦肯决定该露面去要自己的早餐了。他走进客厅时，听见寇克本熟悉的曲调从厨房传来，还有一个相当动听的黑人女高音跟着唱：﹁喔，那点燃太阳火焰的爱，让我浑身发热。﹂老爹两手拿着装满松饼、炸马铃薯和某种蔬菜的盘子现身。她穿着看似非洲风的飘逸长洋装，搭配活力四射的彩色头巾。她看起来光彩夺目，简直明亮照人。



　　﹁你知道吗，﹂她惊叹着，﹁我喜欢那孩子的歌！我特别喜欢寇克本，你知道吧。﹂她朝麦肯看了一眼，他才刚在桌子旁边坐下。



　　麦肯点点头，食欲顿时大增。



　　﹁没错，﹂她继续说，﹁我知道你也喜欢他。﹂



　　麦肯微微一笑。这是事实。寇克本是他们全家多年来的最爱，最早是他，然后是他和小娜，之后每个孩子对他也有不同程度的喜爱。



　　﹁所以，亲爱的，﹂老爹问道，一边继续不晓得在忙什么。﹁你昨晚做的梦还好吧？你知道，有时候梦很重要，可以是一种打开窗户、让脏空气出去的方式。﹂



　　麦肯知道这是在邀请他打开通往内心恐惧的心门，但他还没准备好请她和他一起进入那个洞。﹁我睡得还好，谢谢。﹂他回覆，然后迅速转移话题。﹁他是妳的最爱吗？我是说寇克本？﹂



　　她停下来看着他。﹁麦肯锡，我没有最爱的人，我只是特别喜欢他。﹂



　　﹁妳好像特别喜欢很多人，﹂麦肯带着怀疑的眼神评论。﹁有谁是妳不特别喜欢的吗？﹂



　　她抬起头转了转眼睛，好像在心里检视每个被创造出来的人名目录。﹁没有，我一个也找不到。我猜我就是这样。﹂



　　麦肯有兴趣了。﹁妳有对他们哪个人生过气吗？﹂



　　﹁当然！多着呢！哪个父母不生气？我的小孩搞出来的烂摊子，还有他们自己也是烂摊子，有太多可以气的了。我不喜欢他们做的很多选择，但那怒气︱︱尤其是对我而言︱︱仍然是爱的表达。我爱我气的那些人，就像我爱我不气的那些人一样。﹂



　　﹁可是，﹂麦肯停顿了一下。﹁那么妳的愤怒呢？如果妳要假装是全能的神，妳好像需要再更生气一点。﹂



　　﹁我现在有吗？﹂



　　﹁那是我的想法。妳在︽圣经︾里不是常跑来跑去到处杀人吗？妳好像就不太符合这个需求。﹂



　　﹁麦肯，我了解这一切一定让你感到非常迷惘。但这里唯一假装的人是你。我就是这个样子，我也没有试图符合谁的需求。﹂



　　﹁可是妳要我相信妳是神，而我就是看不出来……﹂麦肯不知该如何完成这句话，于是干脆放弃。



　　﹁我没有要求你相信任何事，但我要告诉你，如果你乖乖接受现状，而不是想办法让现实符合你先入为主的概念，你就会发现这一天好过多了。﹂



　　﹁但如果妳是神，妳不就是那个把装满愤怒的大碗弄倒、又把人扔到火湖里的神吗？﹂麦肯可以感觉自己深沉的怒气再度萌发，把这些问题推出他口中，他对自己缺乏自制力也有点懊恼。但他仍然问了：﹁说实话，难道妳不喜欢惩罚那些让妳失望的人吗？﹂听到这句话，老爹停下手边的准备工作，转向麦肯。他从她眼中看得到一股沉痛的哀伤。﹁我不是你认为的那种神，麦肯锡。我不需要为人的罪来处罚他们。罪本身就是惩罚，从内在将人吞噬一空。我的目的不在惩罚罪，我的乐趣在于治好罪。﹂



　　﹁我不懂……﹂



　　﹁你说得对，你不懂。﹂她带着微笑说，嘴角却仍挂着悲伤。﹁不过话说回来，我们的事情也还没完成。﹂



　　就在此时，耶稣和沙瑞玉从后门有说有笑地进来，正热烈交谈中。耶稣走进来，穿着和前一天类似，就是牛仔裤和让他的深褐色眼睛更突出的浅蓝色衬衫，领尖上有钮扣。反观沙瑞玉的穿着则非常细致，蕾丝花边只要稍有微风或开口说话就会随着摇曳摆动。彩虹的图案闪烁着微光，随着她的每个姿态而改变形状。麦肯纳闷她是否曾完全静止不动。他自己是很怀疑。



　　老爹低下身，与麦肯的视线等高。﹁你提了一些重要的问题，我保证，我们会再谈到。但我们现在先来一起享用早餐。﹂



　　麦肯点头，对自己的注意力转向食物又有些难为情。反正他也饿了，而且有那么多吃的东西。



　　﹁谢谢妳的早餐。﹂他对老爹说，耶稣和沙瑞玉也在此时就座。



　　﹁什么？﹂她带着嘲讽厌恶的表情说。﹁你不是打算闭起眼睛、低头谢饭吧？﹂她开始走向厨房，边走边发牢骚。﹁啧，啧，啧。这世界变成什么样子了？不客气，亲爱的。﹂她越过肩膀向麦肯挥挥手，片刻后又带着另一碗热腾腾的东西回来，闻起来很香，让人垂涎三尺。



　　他们彼此传递着美食，麦肯出神地观看聆听老爹加入耶稣和沙瑞玉的对话。话题和调解疏离的一家人有关，但让麦肯入迷的不是他们对话的内容，而是他们彼此相处的方式。他从来没有见过三人的分享可以这么简单又美好。每个人似乎都更注意其他两人，而非自己。



　　﹁那你觉得呢，麦肯？﹂耶稣问道，向他做了个手势。



　　﹁我不知道你们在讲什么。﹂麦肯说道，嘴里塞了半满的可口蔬菜。﹁可是我喜欢你们处理的方式。﹂



　　﹁哇，﹂老爹说，刚从厨房又带了一道菜过来。﹁那些菜慢慢吃，年轻人。不小心的话，那些东西会让你拉肚子的。﹂



　　﹁好，﹂麦肯说，﹁我会努力记住。﹂一边伸手去接她手上的盘子，接着又转头对耶稣说：﹁我喜欢你们彼此对待的方式。那绝对不是我以为的上帝的样子。﹂



　　﹁什么意思？﹂



　　﹁喔，我知道你们是独一也是全部，而且你们有三位。可是你们用这么亲切和蔼的态度彼此回应，你们不是应该有一个比其他两个更像老板吗？﹂



　　三人面面相觑，仿佛从未想过这个问题。



　　﹁我是说，﹂麦肯急忙解释，﹁我一直以为天父有点像老板，而耶稣是遵守命令的人，你知道嘛，就是顺服。我不确定到底圣灵要扮演什么角色。他……我是说……她……呃……﹂麦肯结结巴巴说不下去时，尽量不去看沙瑞玉。﹁反正，圣灵好像总有点像……呃……﹂



　　﹁自由的灵？﹂老爹提议。



　　﹁对了！自由的灵，但还是在天父的指示下。这样说有道理吗？﹂



　　耶稣望向老爹，显然很努力想理解这个表面上非常严肃的观点。﹁你觉得那样说有道理吗，阿爸？老实说，我听不懂这个人在讲什么。﹂



　　老爹皱着脸抬起了头，仿佛正以无比的专注思索着。﹁没有，我一直想搞清楚，可是很抱歉，他把我弄糊涂了。﹂



　　﹁妳知道我在讲什么，﹂麦肯有点沮丧。﹁我是说由谁作主。你们没有一个指挥链吗？﹂



　　﹁指挥链？听起来好恐怖！﹂耶稣说。



　　﹁至少有绑在一起，﹂老爹补充一句，他们全都笑了。然后老爹转向麦肯，唱道：﹁虽然是金锁链，却依然是锁链。﹂



　　﹁你不要管那两个，﹂沙瑞玉打岔，同时伸出手来安慰与安抚他。﹁他们只是在跟你玩。这其实是我们三个都有兴趣的话题。﹂



　　麦肯点点头，感到如释重负，对于自己又失去冷静也有些懊恼。



　　﹁麦肯锡，我们之间没有最终主权的概念，只有合一。我们是在关系的圈子里，不是在指挥链或你们的祖先说的﹃大生物链﹄里。你在这里看到的是没有任何权力施压的关系。我们不用向对方施展权力，因为我们一直都在留意最好的方式。阶级制度在我们之间没有意义。其实，这是你的问题，不是我们的问题。﹂



　　﹁是吗？怎么会？﹂



　　﹁人类是如此迷惘又伤痕累累，所以你们几乎不能理解人不用谁来作主，也可以一起工作或生活。﹂



　　﹁可是人类的每个制度，就我想得到的，从政治到商业，甚至下至婚姻，都受到这类想法的控制。这是我们的社会结构网络。﹂麦肯断言道。



　　﹁真是浪费！﹂老爹说着，拿起空盘子走向厨房。



　　﹁这就是为什么体验真正的关系对你们来说会这么难，﹂耶稣补充。﹁一旦有了阶级制度，就需要规定来保护与管理，然后就需要维护规定的法律和强制执行命令，最后就会变成某种指挥链或命令系统。这系统会毁坏关系，而不是促进关系。因此你们鲜少看到或经验到排除权力的关系。阶级制度会施加法律和规定，结果你们就错过了我们原本期望你们能享受的美妙关系。﹂



　　﹁那又如何？﹂麦肯嘲讽地说，往后坐回椅子上。﹁看来我们好像还适应得满好的。﹂



　　沙瑞玉很快回答：﹁不要把适应当成目的，把引诱当成现实。﹂



　　﹁那么，噢，那些蔬菜能不能再多给我一些？这样说来，我们已经不知不觉变得太关注主权的问题啰？﹂



　　﹁可以这么说！﹂老爹回答，把那盘蔬菜递给麦肯，却直等到他拉了两次才放手。﹁我只是为你好，儿子。﹂



　　沙瑞玉继续说：﹁当你们选择独立而非关系时，你们就成了彼此的威胁。为了你们的快乐，其他人就成为有待操控或管理的对象。你们通常认为的主权，只是强者用来让其他人符合他们的目的的借口。﹂



　　﹁那不是很有帮助吗？能防止人们无止尽地争斗或受伤？﹂



　　﹁有时候。但在自私的世界里，它也造成莫大的伤害。﹂



　　﹁但妳不就是用它来管束邪恶吗？﹂



　　﹁我们小心尊重你们的选择，所以我们在你们的体系里运作，即使我们寻求的是让你们从这些体系中释放出来。﹂老爹继续说。﹁﹃创造﹄已经走到一条与我们的本意大相迳庭的路上。在你们的世界里，个人的价值经常必须与体系的生存互相权衡，无论是政治、经济、社会，或宗教体系︱︱其实任何体系都是如此。首先是一个人，然后是几个人，最后甚至有许多人为了该体系的益处或存续而轻易被牺牲。这种状况以各种形式潜藏在每次权力斗争、每个偏见、每场战争，及每段滥用的关系背后。这种﹃获得权力与独立的意思﹄变得太司空见惯，现在都已被视为正常了。﹂



　　﹁难道不是吗？﹂



　　﹁这只是人类的典范模式。﹂老爹补充说明，一边带了更多食物回来。﹁就像水之于鱼，因为太普遍而变得视而不见、不成问题。这就是矩阵，是一种邪恶的结构，甚至会让你们在完全没有察觉到它的存在的状况下，就无望地受困其中。﹂



　　耶稣继续这个话题。﹁你们是﹃创造﹄中至高无上的光荣，由我们的形象所造，不受结构所阻碍，而且能自由地单纯﹃处于﹄与我和与彼此的关系中。如果你们真的学会将彼此关心的事，视为和自己的事一样重要，就没有必要设立阶级制度了。﹂



　　麦肯坐回椅子，对这些话的含意感到犹豫。﹁所以你是说，只要我们人类用权力保护自己……﹂



　　﹁你们就是降服于这个矩阵，而不是我们。﹂耶稣接着把话说完。



　　﹁而现在，﹂沙瑞玉插嘴，﹁我们又回到起点，回到我之前的一项声明：你们人类如此迷惘又伤痕累累，所以几乎不能理解关系可以排除阶级制度而存在。因此你们以为上帝一定像你们一样处于阶级制度中。但是我们没有。﹂



　　﹁可是我们能如何改变这种事？大家只会利用我们。﹂



　　﹁他们很可能会。但麦肯，我们不是要求你和别人做这种事，而是要求你和我们一起做。那是唯一可以开始的地方。我们不会利用你。﹂



　　﹁麦肯，﹂老爹慎重地说，他不禁仔细聆听，﹁我们想和你分享存乎我们内在的爱、喜悦、自由和光明。我们创造你们人类，是要你们与我们同在面对面的关系中，加入我们，这爱的圈子。虽然你们很难了解，但每件发生过的事都是在不违反选择或意志的情况下，完完全全根据这个目的而发生。﹂



　　﹁世界上有那么多痛苦和毁了成千上万人的各种战争和灾难，妳怎么还说得出那种话？﹂麦肯的声音降低到耳语的程度。﹁而且一个小女孩被某个疯狂的变态谋杀，又有什么价值？﹂又来了，那在他灵魂中烧出一个洞的问题。﹁妳可能没有造成那些事，但是妳当然也没有阻止。﹂



　　﹁麦肯锡，﹂老爹温柔地回答，似乎完全没被他的控诉所冒犯。﹁允许痛苦、伤害和苦难发生而不加以消除，有千百万个理由，但大部分的理由只能从每一个人的亲身经验中被理解。我并不邪恶。你们才是在关系中欣然拥抱恐惧、痛苦、力量与权利的人。但你们的选择也不会强过我们的目的，我会用你们做的每一个选择，达到最终的益处和最可爱的结果。﹂



　　﹁你看，﹂沙瑞玉插嘴，﹁破碎的人类以看似对自己有益的事，作为生命的中心，但是那不能使他们满足，也不能使他们自由。他们沉溺于权力或权力能提供安全感的假象中。当灾难发生时，这同一批人就会转而反抗自己原本信任的虚妄权力。在失望之余，他们要不是变得对我更柔和，要不就是变得更大胆独立。只要你能看见这一切会如何收场，看见我们不用违反任一个人类的意愿也能成就各种事，你就会了解。有一天你会了解的。﹂



　　﹁但是这些代价！﹂麦肯犹豫着。﹁妳看看这些代价︱︱所有的痛苦、所有的苦难，一切都这么恐怖邪恶！﹂他停顿了一下，低头看着餐桌。﹁再看看你们所付出的代价。这样值得吗？﹂



　　﹁值得！﹂三人异口同声、充满喜悦地答道。



　　﹁但你们怎么说得出那种话？﹂麦肯脱口而出。﹁听起来好像为达目的不择手段，为了达到你们要的结果，你们会不计一切代价，即使付上几十亿人的生命也在所不惜似的。﹂



　　﹁麦肯锡，﹂又是老爹的声音，这次特别温和轻柔。﹁你真的还不明白。你根据非常狭小又不完整的现实图像，试图在你生活的世界里找出道理。这就像是从伤害、痛苦、自我中心、权力的小洞中观看一场游行，同时又相信自己孤力无援而微不足道。这一切都是漫天大谎。你视痛苦和死亡为绝对的邪恶，而上帝是绝对的叛徒，又或许，充其量只是根本靠不住的上帝。你自订规则、审判我的行为，又认定我有罪。



　　﹁麦肯锡，你生命中真正潜在的缺陷，是你认为我并不善。如果你知道我是善的，而一切︱︱包括手段、目的、所有个人生命的过程︱︱都在我的善意保护之下，那么即使你可能不一定了解我在做什么，你也会相信我。但是你不信。﹂



　　﹁我不信？﹂麦肯问，但那不算个真正的问题，那是事实的陈述，他自己知道。其他人似乎也知道，而餐桌上仍保持沉默。



　　沙瑞玉开口了。﹁麦肯锡，你不能制造信任，就像你不能﹃做出﹄谦卑一样。这是有或没有的问题。信任是在一段你知道自己被爱的关系中所结的果子。因为你不知道我爱你，所以你不能信任我。﹂



　　又是一片沉默，最后麦肯终于抬头看着老爹说：﹁我不知道该怎么改变那件事。﹂



　　﹁你改变不了，一个人没办法改变。但我们一起就能目睹改变发生。现在我只要你陪着我，发现我们的关系不在于你的表现，也不在于你必须取悦我。我不是流氓，不是什么自我中心又要求很多的小神，坚持用我自己的方法。我是善的，我只渴望对你最好的事。你不能透过罪恶、谴责或胁迫来发现，只能透过爱的关系。而我的确爱你。﹂



　　沙瑞玉从桌旁站起来直视麦肯。﹁麦肯锡，﹂她提议，﹁如果你愿意，我希望你到花园里来帮我。在明天的庆祝会之前，我在那里有些事情要做。我们可以在那里继续讨论这个话题的相关要素，好吗？﹂



　　﹁当然好。﹂麦肯回应道，并从餐桌上告辞。



　　﹁最后一句话，﹂他转身补充。﹁我就是无法想像最后的结果会是什么，能证明这一切都是有道理的。﹂



　　﹁麦肯锡，﹂老爹从椅子上起身，绕过餐桌，给他一个大大的拥抱。﹁我们不是在证明，而是在救赎。﹂





很久以前，在一个很远很远的花园里





　　即使找到另一个伊甸园，我们也无法完全乐在其中，更无法永远待在里面。



　　︱︱亨利．凡．戴克︵译注：Henry Van Dyke︵1852︱1933︶，美国诗人、教育学家、牧师。︶



　　※※※



　　麦肯尽量跟上沙瑞玉从后门出去，沿着走道经过一排冷杉。走在这种人后面就像追踪一道光束。光线仿佛从她身上散发，随即在多处同时映照她的存在。她的本质颇为缥缈，充满色彩与动作的生动色泽与色调。﹁难怪这么多人讲到她都有点失常。﹂麦肯心想。﹁她显然是难以预料的人。﹂



　　麦肯转而在走道上专心行走。他绕过一些树，才首度看见一座华丽的花园及果园，不知为何只位于一小块不到一英亩的土地中。无论如何，麦肯原本期待看到的是修剪整齐、井然有序的英式花园，但这根本不是！



　　那花园色彩纷乱。他的眼睛试图在这全然不理会确定性的杂乱中找到秩序，却徒劳无功。灿烂的百花在随意栽种的蔬菜和植物丛中迸发，都是麦肯从未见过的。此景教人困惑震惊，又美不胜收。



　　﹁从上面看是不规则碎形。﹂沙瑞玉以欢快的口吻转过头说道。



　　﹁什么形？﹂麦肯心不在焉地说，心中仍试图掌握控制这视觉上的极度乱象与色彩明暗的变换。他每跨出一步，自以为上一秒看见的图案就会改变，而且无一重复。



　　﹁不规则碎形……有些被认为是简单有序的东西，实际上是由重复的图案所组成，无论放大多少倍来看都是如此。不规则碎形几乎是无限繁复的。我喜爱不规则碎形，所以就到处放。﹂



　　﹁看起来乱七八糟的。﹂麦肯压低了声音嘀咕。



　　沙瑞玉停下来转身面向麦肯，脸上容光焕发。﹁谢谢你，麦肯！多么美妙的恭维！﹂她环顾花园。﹁这里正是如此︱︱乱七八糟。但是，﹂她再转头看着麦肯，面露喜色，﹁它依然也是不规则碎形。﹂



　　沙瑞玉直接走到一株药草植物旁，摘除几朵残花，然后转身面向麦肯。



　　﹁拿去，﹂她说道，声音悦耳如音乐。﹁老爹早餐上说的话不是开玩笑的。这些绿色植物，你最好嚼个几分钟，可以中和你刚摄取过量的蔬菜的自然﹃律动﹄，这样讲希望你听得懂。﹂



　　麦肯笑咯咯地接过来，开始小心咀嚼。﹁对啊，但那些蔬菜真是人间美味！﹂他的胃已经有一点翻搅，而踏入这片青翠荒野带给他的慌乱失措感，更是帮了倒忙。药草的味道不算难吃：带点薄荷和几种以前可能闻过、却说不出名字的香料味。他们走着，他胃中的轰鸣开始慢慢消退，之前无意间咬紧的牙根也放松下来。



　　他一语不发，试着在花园内跟着沙瑞玉四处走动，却发现自己很容易因交错融合的色彩而分心；醋栗与硃砂红、柑橘与淡黄绿，中间隔着白金与桃红，还有无数种明暗色调的绿与棕。一切都那么美妙得迷乱与醉人。



　　沙瑞玉似乎全神贯注于一项特别的任务。但她人如其名，像游戏人间的旋风般四处飘荡，他一直搞不清楚她正飘到哪里去。他发现要跟上她的步调颇难，使他想起在购物中心试着跟上小娜的景象。



　　她走遍花园，剪断各种花和草本植物，再交给麦肯拿着。临时采撷的花束变得越来越大束，簇拥成扑鼻的香气。芬芳的香料混合成麦肯从未闻过的味道，香气浓郁到几乎令人想张口品尝。



　　他们把最后采撷好的花束置于园艺工具间的门内，麦肯先前没有发现这间工具间，因为它被深埋在有着藤蔓与麦肯以为的杂草的野生灌木丛之间。



　　﹁一个任务完成了，﹂沙瑞玉宣布，﹁还有一个任务要办。﹂她递给麦肯一把铲子、草耙、大镰刀和一双手套后，便飘出小屋，走上一条特别茂密的小径，似乎是通往花园的另一端。沿着那条路，她会时而慢下来碰触这株植物或那朵花，又一路哼唱着前一晚让麦肯陶醉不已的动人曲调。他乖乖跟在后面，拿着交给他的工具，设法不使她离开视线，一边又对周遭的一切感到疑惑。



　　她停下来时，麦肯差点撞上她，因为他正分心四处张望。她在不知不觉中换了衣服，现在正穿着工作服：设计大胆的牛仔裤、工作衬衫及手套。他们位于原本可能是果园的区域，但那其实不算果园。无论如何，他们所处的地方是个开阔的地点，由桃树和樱桃树三面围绕，中间是一连串紫色与黄色花丛，令他叹为观止。



　　﹁麦肯锡，﹂她直接指向那一小片不可思议的紫色与黄色区块。﹁我想请你帮忙清除这一整片地，我明天要在这里种下非常特别的东西，我们需要让一切准备就绪。﹂她看着麦肯，伸手跟他拿大镰刀。



　　﹁妳随便乱讲的吧？这里那么灿烂缤纷，又在这么隐密的地点。﹂但沙瑞玉似乎并不在意。她没有多加解释，转身便开始破坏这富有艺术性的花朵陈列。她割得熟练俐落，似乎不费吹灰之力。麦肯肩膀一耸，戴上手套，开始把她摧残后的浩劫耙梳成堆，很卖力地跟上她的速度。这对她来说可能不算什么，但对他而言却是一种苦工。二十分钟后，所有的植物都被剪到只剩根部，那一小块地看起来好像花园的一处伤口。麦肯的前臂镂下点点刻痕，是被一处树枝堆割伤的。他汗流浃背，上气不接下气，很高兴完工了。沙瑞玉站在那块地上，检视他们的手工作品。



　　﹁这不是令人心旷神怡吗？﹂她问道。



　　﹁我要心旷神怡还有更好的方法。﹂麦肯反讽地回嘴。



　　﹁喔，麦肯锡，你要是知道就好了。不是工作本身，而是工作的目的让这件事情变得特别。而且，﹂她向他微笑，﹁这是我唯一的工作。﹂



　　麦肯靠在耙子上，环顾花园，然后看着自己手臂上的红伤痕。﹁沙瑞玉，我知道妳是造物主，但难道妳也创造有毒的植物、刺人的荨麻和蚊子吗？﹂



　　﹁麦肯锡，﹂沙瑞玉回答，似乎与阵阵微风连袂移动。﹁我只能拿已经存在的东西来塑造不同的创造物。﹂



　　﹁所以妳是说妳……﹂



　　﹁……创造了实际存在的一切，包括你认为的坏东西。﹂沙瑞玉接着把他的话说完。﹁但当我把东西创造出来时，那东西只是善的，因为我就是善。﹂她似乎做了个恭敬告退的姿势，才又回头干活。



　　﹁可是，﹂麦肯继续说，不满意这个答案。﹁那为什么那么多﹃善﹄都变成了﹃恶﹄？﹂



　　这次沙瑞玉停顿了一下才回答。﹁你们人类的目光多么短小啊！你们真的看不见自己在﹃创造﹄中的地位。选择走上独立的毁灭道路后︵译注：此处在基督教上的意涵，指的是亚当与夏娃尝了禁果、远离伊甸园之后。︶，你们甚至不能理解自己拖累了整个﹃创造﹄。﹂她摇摇头，风也透过附近的树木发出叹息。﹁多么悲哀啊！但事情不会永远如此。﹂



　　他们享受片刻的沉默，麦肯从两人站的地方回头看着目光所及的各式植物。﹁所以这花园中有有毒的植物吗？﹂他问。



　　﹁当然有，﹂沙瑞玉大声说道。﹁有一些还是我的最爱。有些甚至很危险，碰不得，就像这个。﹂她向附近的灌木丛伸手，折断一根看似枯枝的东西，枝上只有几片发芽的小嫩叶。她递给麦肯，麦肯举起双手避免去触碰。



　　沙瑞玉大笑。﹁我在这里，麦肯。有时候可以安然碰触，有时也需要小心谨慎。这就是探索的奇妙与冒险，也是你们所谓的科学的一部分︱︱辨别并发现我们隐藏起来你们去寻找的事物。﹂



　　﹁那你们为什么要隐藏那些东西？﹂麦肯询问。



　　﹁为什么小孩喜欢玩捉迷藏？随便问一个对探索与发现和创造有热情的人就知道。选择对你们隐藏这么多惊奇，是一种爱的行为，是生命历程中的一样礼物。﹂



　　麦肯小心翼翼地伸出手，拿起那有毒的树枝。﹁如果妳没有告诉我碰这个很安全，我会中毒吗？﹂



　　﹁当然会！但如果我指引你去碰，就不一样了。对任何创造物而言，选择自主都是愚蠢的行为。自由牵涉到爱的关系里的信任与顺服，所以如果你没听到我的声音，就得花时间去了解那植物的本质，那才是明智之举。﹂



　　﹁那何必创造有毒的植物？﹂麦肯提出疑问，递回那根树枝。



　　﹁你的问题假定毒是不好的，创造这种东西没有意义。但很多所谓的有害植物，就像这个，都含有惊人的疗效，或是在结合其他成分时，是化腐朽为神奇的必要元素。人类知道得不透彻，却有极大的能力断定善恶。﹂



　　为顾及麦肯而休息的短暂时光显然结束了，沙瑞玉捡起耙子，塞给麦肯一把手铲。﹁要准备这块地，就必须把这里原本蓬勃生长的植物连根挖起。这是辛苦的工作，但很值得。把根拔除之后，它们才不会为所欲为，伤害我们要种下的种籽。﹂



　　﹁好吧。﹂麦肯咕哝着，两人在刚割完的土地旁跪下。沙瑞玉总有办法深入土壤下，找到根部尾端，再毫不费力地拉出地面。她把比较短浅的根留给麦肯，麦肯则用手铲往下挖，再把它们拉起来。接着他们把根部的土甩掉，再丢到麦肯刚才耙聚的土堆上。



　　﹁我待会再把那些烧掉。﹂她说。



　　﹁妳刚说人类在不了解的情况下就断定善恶？﹂麦肯问道，甩掉另一枝根部的泥土。﹁对。我特别是指分别善恶树︵译注：在︽圣经︾中，上帝吩咐人类不可去吃伊甸园中分别善恶树上的果子，但亚当、夏娃却在蛇的引诱下偷吃了那果子，才了解到什么是恶并感到羞耻，而逃离了伊甸园。︶。﹂



　　﹁那棵分别善恶树吗？﹂麦肯问道。



　　﹁正是！﹂她声明，一边做事时，动作似乎也为了加强语气而律动着。﹁现在，麦肯锡，你要开始明白吃那棵树的致命果实，为什么会对你们人类造成空前的灾难了。﹂



　　﹁那件事我从来没有多想，真的，﹂麦肯说着，好奇他们的闲聊会朝什么方向发展。﹁所以真的有个确实的花园吗？我是说，伊甸园那些的？﹂



　　﹁当然。我告诉过你我对花园有意思。﹂



　　﹁那一定会让惹恼一些人。有很多人以为那只是神话。﹂



　　﹁嗯……他们的错不会要他们的命。赞美上帝荣耀的传说，常隐藏在许多人认为的神话或故事中。﹂



　　﹁喔，我有些朋友一定不会喜欢这个说法。﹂麦肯论道，一边与一株特别顽强的草根搏斗。



　　﹁无所谓。我个人非常喜欢他们。﹂



　　﹁我好惊讶啊！﹂麦肯的话中带刺，朝她的方向露出微笑。﹁好吧，就这样。﹂他把铲子铲入土里，用手拔起露出地面的根。﹁那妳说说这棵分别善恶树。﹂



　　﹁这就是我们早餐时说的。﹂她回覆。﹁一开始，我先来问你一个问题。当事情发生，在你身上时，你怎么断定那件事是善还是恶？﹂



　　麦肯思考片刻后才回答。﹁嗯……我没有真的想过那个问题。我猜我会说我喜欢的事情是善的︱︱当那件事让我感觉不错或给我一种安全感的时候。反之，若某件事造成我的痛苦或要我付出想要的东西的代价，我就会说那是恶的。﹂



　　﹁所以是满主观的啰？﹂



　　﹁我想是吧。﹂



　　﹁那对于分辨到底什么对你是善、什么是恶，你又有多少自信？﹂



　　﹁说实话，﹂麦肯说，﹁当有人威胁到我的﹃好处﹄，就是我自认为应得的东西时，我经常会说出听起来气得很理直气壮的话。但是我真的不确定自己决定善恶的立场是否合乎逻辑，只能从某人或某事影响我的程度来判断。﹂他停下来休息，稍微喘口气。﹁我想一切似乎都满自私和自我中心的。而且我以往的纪录也不太光荣。有些事情我本来以为是善的，结果却糟得恐怖；而有些事我以为是恶的，呃，结果却……﹂



　　在表达完想法之前，他犹豫了一下，但沙瑞玉打断了他。﹁那就是你在断定善恶。你变成法官了。而让事情变得更混乱的，是你断定的善会随着时间和环境而改变。除此之外，更雪上加霜的是你们有几十亿人，每个人都在断定什么是善、什么是恶。所以当你的善恶和邻居的善恶冲突时，就会引发打斗和争论，连战争也会爆发。﹂



　　在沙瑞玉里面移动的色彩，在她说这些话的时候逐渐变得暗淡，黑灰色系浮现，让彩虹色泽蒙上阴影。﹁而如果绝对的善并不存在，你们就失去了判断的基础。那就只是语言而已，我们大可把善恶两个字交换。﹂



　　﹁我看得出可能会出问题的地方了。﹂麦肯同意。



　　﹁问题？﹂沙瑞玉几乎在起身面对他的同时怒道。她的情绪起伏，但他知道那不是针对他。﹁的确！决定吃那棵树的果子，将宇宙从此一分为二，使心灵与肉体分离。他们死了，他们选择的气息中，排除的正是上帝的气息。我也会说那是问题！﹂



　　在激烈的发言中，沙瑞玉已经慢慢升离地面，但她现在回到地上，声音也变得安静清晰。﹁那是个极度哀伤的日子。﹂



　　将近十分钟，他们两人在干活时都没有开口。麦肯继续挖出根部丢到土堆时，心中也忙着厘清她话中的含意。最后他打破了沉默。



　　﹁现在我懂了，﹂麦肯坦承，﹁我大部分的时间和精力都用来想办法获得我断定是善的东西，无论是财务上、健康、退休或其他各方面的安全感。而且我也花一大堆精力去忧虑害怕我断定是恶的东西。﹂麦肯深深叹道。



　　﹁说得很中肯，﹂沙瑞玉轻柔地说。﹁记住这一点。它让你在独立中扮演上帝，那就是为什么有一部分的你宁愿不要见到我，你根本不需要我来制定你的善恶名单。但如果你有意停止这种非理性的独立欲求，你就一定需要我。﹂



　　﹁所以有办法解决这个问题啰？﹂麦肯问道。



　　﹁你必须放弃完全依照自己的主张决定善恶的权利。那是不容易下咽的苦药：选择只住在我里面。要做到这点，你对我必须有足够的认识，才能信任我，学习在我内在的善里停息。﹂



　　沙瑞玉转向麦肯︱︱至少他的印象是如此。﹁麦肯锡，恶是我们用来描述缺乏善的字，正如我们用暗这个字来描述缺乏光，或用死来描述缺乏生。恶与暗实际上并不存在，只能在相对于善与光时，才能让人明白。我是光，我也是善。我是爱，在我里面没有黑暗。光与善确实存在。所以，把你自己从我身上移除会让你投入黑暗。宣告独立会导致恶，因为除了我之外，你只能倚靠自己。而因为我就是生命，与我分离就是死亡。﹂



　　﹁哇，﹂麦肯惊呼，往后坐了片刻。﹁那还真有帮助。可是，我也看得出放弃我的独立权不会是容易的过程。那可能代表……﹂



　　沙瑞玉再次打断他的话。﹁……举例来说，善可能是得癌症或失去收入︱︱甚至生命。﹂



　　﹁是啊，妳去向得了癌症的人或死了女儿的父亲说看看。﹂麦肯故作姿态地说，却表现得比他的原意更讽刺了点。



　　﹁喔，麦肯锡，﹂沙瑞玉再向他保证。﹁你以为我们心里没有惦记着他们吗？他们每个人都是故事的主角，只是那个故事还没有发生。﹂



　　﹁可是，﹂麦肯可以感觉自己在用力铲土时逐渐失控。﹁难道蜜思没有权利受到保护吗？﹂



　　﹁错了，麦肯。孩子是因为被爱才受到保护，不是因为她有权利受到保护。﹂



　　这句话制止了他。不知为何，沙瑞玉刚才说的话似乎让世界天旋地转，他挣扎着想找到某个立足点︱︱一定有些权利是他理所当然可以紧紧抓住的。



　　﹁但还有……﹂



　　﹁权利是力求生存的人会去走的道路，这样他们就不必去解决关系上的问题。﹂她插嘴道。



　　﹁但如果我放弃……﹂



　　﹁你就会开始知道住在我里面的奇妙与冒险。﹂她再度打断他。



　　麦肯愈来愈沮丧。他更大声地说：﹁可是，我难道没有权利……﹂



　　﹁把话说完，不被打断吗？没有，你没有。现实生活中没有。但只要你认为你有，你就一定会在别人打断你的时候感到生气，即使打断你的是上帝。﹂



　　他目瞪口呆，站了起来，盯着她，不知该发怒还是发笑。沙瑞玉对他微笑。﹁麦肯锡，耶稣没有紧紧抓住任何权利，他乐于成为仆人，活出他与老爹的关系。他放弃一切，因此借由他依赖上帝的生命，他打开了一扇门，让你自由地生活，自由得足以放弃你的权利。﹂



　　就在此时，老爹拿着两包纸袋从走道上出现。她笑盈盈地走来。



　　﹁好啦，我想你们俩谈得很愉快吧？﹂她对麦肯眨眼睛。



　　﹁好极了！﹂沙瑞玉喊道。﹁而且你猜怎么着？他说我们的花园一团乱︱︱那不是太完美了吗？﹂



　　他们两人都对麦肯笑得非常开心，麦肯还无法完全确定自己有没有被捉弄。他的怒气逐渐消退，但仍感觉得到自己发烫的脸颊。不过其他两人似乎没有注意到。



　　沙瑞玉迎上前亲吻老爹的脸颊。﹁妳抓的时间点一向是最完美的。我需要麦肯锡在这里做的事都做完了。﹂她转向他。﹁麦肯锡，你真是开心果！谢谢你的辛勤工作！﹂



　　﹁其实我也没做多少事，﹂他道歉。﹁我是说，你们看这一团乱。﹂他的目光转向四周的花园。﹁不过这里真的很漂亮，而且充满妳的风格，沙瑞玉。即使看来好像还有很多事需要完成，但奇怪的是，我觉得在这里很舒适自在。﹂



　　他们两人相视，咧嘴一笑。



　　沙瑞玉走向他直到侵入他的个人领域︵译注：personal space，心理学名词，指环绕在人体周围，侵入者不得进入的无形领域。︶。﹁你确实应该觉得舒适自在，麦肯锡，因为这个花园是你的灵魂，而这一团乱就是你！你和我，我们一起，一直带着相同的目的在你内心工作着。这个花园狂野、美丽，而且正完美地形成中。对你而言似乎是一团乱，但对我来说，我看到完美的图案正在浮现、成长而且生气蓬勃︱︱这是有生命的不规则碎形。﹂



　　这段话的冲击几乎粉碎了麦肯所有的心防。他再一次看着他们的花园︱︱他的花园，果真是一团乱，却同时令人惊艳而奇妙。此外，老爹在这里，而沙瑞玉也爱这团乱。这简直太难以理解了，他小心防御的情绪再度濒临溃堤。



　　﹁麦肯锡，你愿意的话，耶稣想带你去散个步。我帮你们准备了午餐袋，免得你们饿了，这可以让你们撑到下午茶时间。﹂



　　麦肯转身接过午餐袋时，感觉沙瑞玉轻轻溜过他身边，在经过时吻他的脸颊，但他没有看到她离开。他以为看到了她像风一样走过的路径，植物们轮流弯下腰，仿佛在行礼敬拜。当他转身时，老爹也不见了，于是他走向工作室，看能否找到耶稣。看来他们两人有约。





涉水而行





　　新世界︱︱大视野



　　张开眼看是千真万确



　　新世界︱︱跨越骇人的



　　蓝色波浪



　　︱︱大卫．威尔克斯︵译注：David Wilcox︵1958︱︶，美国民谣歌手、词曲作家。︶



　　※※※



　　在工作室里，耶稣刚用砂纸磨好桌上一个看似棺木的箱子最后一角。他用手指滑过光滑的边缘，满意地点点头，然后将砂纸放下。他走出门拍拍牛仔裤和衬衫上的粉末，而麦肯也在此时走来。



　　﹁嘿，麦肯！我刚把明天需要的成品做了最后的润饰。你想不想去散散步？﹂



　　麦肯想到昨晚他们在星光下共度的时光。﹁如果你要去，我很乐意奉陪。﹂他答覆。﹁为什么你们全都一直讲明天的事？﹂



　　﹁那是你的大日子，是你在这里的原因之一。我们走。湖的另一边有个特别的地方，我想带你去看，那里的景致笔墨也难以形容。你甚至还能从那里看到其他更高的山峰。﹂



　　﹁听起来很棒！﹂麦肯热烈回应着。



　　﹁看来你带了我们的午餐，所以我们可以出发了。﹂



　　麦肯料想湖的哪一边可能会有小径，但耶稣没有转向任何一边，反而直接走向船坞。这天风和日丽，阳光暖暖地贴着肌肤却不炽热。清新芬芳的微风温和柔情地抚过他们的脸庞。



　　接着，麦肯以为他们会乘坐其中一艘靠在船坞桥墩旁的独木舟，只见耶稣毫不犹豫地行经过第三艘︵也是最后一艘︶独木舟，直接走向桥墩的末端，令他感到很惊讶。抵达船坞末端时，耶稣转向麦肯，咧嘴笑了。



　　﹁你先请。﹂耶稣模仿花俏的鞠躬姿势说道。



　　麦肯劈头就说：﹁你在说笑，对不对？我以为我们要去散步，不是游泳。﹂



　　﹁我们是要散步。我只是认为横越湖水会比绕过湖边省时。﹂



　　﹁我又不是游泳健将，而且，那水看起来会他妈的冷死人。﹂麦肯抱怨。他突然察觉自己说错了话，不觉脸一红。﹁呃，我是说非常，会非常冷。﹂他抬头注视耶稣，脸上还挂着僵硬的怪表情，但耶稣似乎其实对麦肯的不安感到很有趣。



　　﹁得了，﹂耶稣双臂交叉胸前，﹁我们俩都知道你是一流的游泳健将，如果我没记错，你还当过救生员。还有水很冷，也很深。但我不是说要游泳，我是想和你一起走过去。﹂



　　麦肯终于让耶稣提议的事进入了意识中：他是说从水面上走过去。耶稣料到他的犹豫，便声明：﹁来吧，麦肯。如果彼得可以︵译注：在新约︽圣经︾︿马太福音﹀第十四章中提及，耶稣在门徒彼得面前，展现水上行走的能力。在耶稣的鼓励下，彼得果然也成功走在水面上。︶……﹂



　　麦肯大笑，实则多半出于紧张。他再问一次加以确定：﹁你要我从水面上走到另一边︱︱你是这样说的，没错吧？﹂



　　﹁你的反应很快，麦肯。没有什么事能逃过你的眼睛，这点是确定的。来吧，很好玩的。﹂他笑道。



　　麦肯走到船坞边往下看。湖水拍打之处离他站立的地方只有一英呎，但也有可能是一百英呎。那段距离看起来深不可测。跳水可能还容易些，他已跳过不下千次，但你要如何走下船坞、踏上水面呢？要像踏在水泥地上用跳的，还是要像下船一样跨过边缘？他回头看着耶稣，耶稣仍咯咯笑着。



　　﹁彼得也有同样的问题：怎么跨出船里？这就像从一英呎高的阶梯往下踩，没什么了不起的。﹂



　　﹁我的脚会弄湿吗？﹂麦肯询问。



　　﹁当然会，水还是湿的。﹂



　　麦肯再次低头看着水，又转回去看耶稣。﹁那为什么对我来说这么难？﹂



　　﹁告诉我你在怕什么，麦肯？﹂



　　﹁嗯，我想想。我在怕什么？﹂麦肯开始说。﹁嗯……我怕自己看起来像白痴。我怕你在捉弄我，我会像石头一样沉下去。我想像……﹂



　　﹁对极了，﹂耶稣打断他。﹁你想像。这么强大的力量，想像力！光是那股力量就让你这么像我们。但是若没有智慧，想像力就成了残酷的工头。请容我证明我的论点，你认为人类是被设计用来活在现在、过去，还是未来？﹂



　　﹁这个嘛，﹂麦肯语带迟疑。﹁我想最明显的答案是，我们是被设计用来活在现在。这样错了吗？﹂



　　耶稣轻声笑道。﹁放轻松，麦肯。这不是考试，只是谈话。顺便告诉你，你说得一点也没错。那你现在告诉我，在你的心里，在你的想像中，你花最多时间在现在、过去，还是未来？﹂



　　麦肯思索片刻后才回答。﹁我想我得承认我很少花时间在现在。我自己花一大堆时间在过去，但其他大部分时间，我又想努力搞清楚未来。﹂



　　﹁和多数人大同小异。我与你同住时，是现在与你同住︱︱我活在现在，不是过去。虽然回顾过去能让人回忆并学习很多事，但过去只能探访，不能滞留。当然，我也不住在你想见或想像的未来。麦肯，你有发现你对未来的想像，几乎总是由某种恐惧所支配，鲜少有︵如果有的话︶我在未来陪着你的画面吗？﹂



　　麦肯再度停下来思索。这是事实。他花很多时间苦恼担忧未来的事，在他的想像中，未来若不是惊恐莫测，也通常满黯淡郁闷的。耶稣对他未来的想像也说对了，上帝一向缺席。



　　﹁我为什么会那样？﹂麦肯问道。



　　﹁你是在绝望中企图掌控你无法控制的事。你不可能对于未来具有力量，因为未来甚至不是真的，也永远不会是真的。你试图扮演上帝，想像你害怕的邪恶变成事实，然后你尝试、计划、设想偶发事件，想避开你害怕的事。﹂



　　﹁对啊，那基本上就是沙瑞玉说的。﹂麦肯回覆。﹁我生命中为什么有这么多恐惧呢？﹂



　　﹁因为你不相信。你不知道我们爱你。靠恐惧过活的人不会在我的爱中找到自由。我说的不是关乎合理危险的理性恐惧，我说的是想像中的恐惧，尤其是将这种恐惧投射到未来。等到那些恐惧在你的生命中占有一席之地时，你既不相信我是善的，你内心深处也不会知道我爱你。你会唱，你会讲，但是你不知道。﹂



　　麦肯再一次低头看着水，吸入一大口灵魂的叹息。﹁我还有好长的路要走。﹂



　　﹁在我看来，大约只有一英呎，﹂耶稣笑道，将手放在麦肯的肩上。那就是他所需要的。麦肯踏出船坞，为了尝试将水视为稳固的地面，不被水的流动所威吓，他抬头望着对岸，同时将午餐袋举高以防万一。



　　踏上水面时的感觉比他想像的更轻。他的鞋子立刻湿了，但水甚至没有高于他的脚踝。湖水仍在四周流动，他差点因而失去平衡。感觉很奇怪。往下一看，双脚似乎是站在隐形而稳固的东西上。他转身发现耶稣站在他身边，一手拿着自己的鞋袜，对着他微笑。﹁我们做这种事之前，一定会先脱掉鞋子和袜子。﹂耶稣笑道。



　　麦肯摇着头大笑，坐回船坞边缘。﹁我想我也会这么做。﹂他脱掉鞋袜，拧干袜子，并卷起裤管，确保不会沾湿。



　　他们手里拿着鞋袜和午餐袋出发，走向湖岸的另一边，距离约有半英里。湖水感觉凉爽清新，将阵阵寒气送上背脊。和耶稣走在水面上似乎是穿越一座湖最自然的方式。光想到自己在做这种事，麦肯便笑开了嘴。他还会不时低头看能否见到灰鳟鱼。



　　﹁你知道，这简直是荒诞不可能的事。﹂他终于大喊。



　　﹁当然。﹂耶稣同意，也对他露齿而笑。



　　他们很快到达另一边，麦肯听得到急流的水声愈来愈大，却看不见源头。他在距离岸边二十码之处停步。在他们左边，麦肯可看见一座高耸的岩石山脉后方，一条美丽的瀑布从一座峭壁边缘飞泄而下，至少跃经一百英呎后，落入峡谷底的一潭池中，从此成为一条大溪，或许在麦肯视野不及之处汇入湖中。他们俩和瀑布之间是一片广袤的高山原野，上头绽放着随风任意散播的种籽长成的野花。此景美不胜收，麦肯站立片刻，欣赏这幅景致。蜜思的影像在他心中一闪而过，却没有安顿下来。



　　在前头等待的是布满鹅卵石的湖滨，后面的背景是山脚下升起的一片繁茂浓密的森林，山顶上覆盖着一层新落的白雪。左边不远处，在一小块空地的尽头，就在一条潺潺小溪的另一边，有条很快没入林木暗处的小径。麦肯踏出水面，走上鹅卵石，小心翼翼走向一根掉落的原木。他在原木上坐下，再次将袜子拧干，和鞋子一起放着，让将近中午的阳光晒干。



　　此时他才抬头望过湖面。那美景令人目眩神迷。他辨认出小屋，依傍着果园与森林的绿意，炊烟从红砖烟囱里袅袅升起。但使这一切微不足道的是盘旋在上方及后方的一大片山脉，就像站立守卫的哨兵。麦肯只是坐着，将这首视觉交响曲看进眼底，而耶稣就在身旁。



　　﹁你做得真棒！﹂麦肯轻声说。



　　﹁谢谢你，麦肯。你见过的景致太少了。目前宇宙现存的景物，多数只有我能看见和欣赏，就像在艺术家工作室后面的特殊画布，但有一天……如果地球没有战争，不再只是为了存活而拚命努力挣扎，你能想像这种情景吗？﹂



　　﹁你指的到底是什么？﹂



　　﹁我们的地球就像没有父母的孩子，成长过程中没有人带领和引导。﹂耶稣说话时，声音因压抑愤怒而变得激动。﹁有些人试图帮助这个孩子，但多数人只是设法利用她。人类受了托付，要用爱掌管这个世界，却反而不经思考地掠夺她，而且只考虑到自身立即的需求。这些人也很少关心自己的孩子，而这些孩子将会继承他们缺乏爱的后果。于是他们鲜少经过考虑就利用地球、滥用她，而当她震动发怒时，他们又觉得受到冒犯，愤怒地对上帝举起了拳头。﹂



　　﹁你是生态学家吗？﹂麦肯说道，话中带有指控的意味。



　　﹁黑色太空中这颗蓝绿色的球，即使此刻充满了美景，仍是憔悴受虐又可爱。︵译注：这段话取自布鲁斯．寇克本的歌曲︿小丑的星球﹀︵Planet of the Clowns︶。︶﹂



　　﹁我知道那首歌。你一定十分关心这个﹃创造﹄。﹂麦肯微笑道。



　　﹁嗯，黑色太空中这颗蓝绿色的球是我的。﹂耶稣以强调的语气声明。



　　片刻后，他们一起打开午餐袋。老爹在袋子里装了三明治和点心，两人吃得很尽兴。



　　麦肯嚼着自己喜欢的东西，却分不太清楚是肉还是菜。他心想还是不要问比较好。



　　﹁那你为什么不修复它？﹂麦肯嚼着三明治问道。﹁我是说，地球。﹂



　　﹁因为我们把它给你们了。﹂



　　﹁你们不能拿回去吗？﹂



　　﹁我们当然可以，但如此一来故事就会在圆满之前结束。﹂



　　麦肯面无表情地望着耶稣。



　　﹁你有没有注意到，即使你们称我为﹃主﹄、为﹃王﹄，但我从来没有真正在你们身上展现那种身分？我从来没有控制你们的选择，或强迫你们做什么，即使你们要做的是毁灭或伤害自己和他人的事。﹂



　　麦肯回头注视湖水后才回覆。﹁我还宁愿你有时能掌控全局。那就能免去我和我关心的人很多痛苦。﹂



　　﹁将我的意愿强加在你们身上，﹂耶稣回答，﹁正好不是爱的作为。真诚的关系由顺服而彰显，即使你的选择无益或不健康时亦然。



　　﹁那就是你在我和阿爸及沙瑞玉的关系中所看到的美。我们确实彼此顺服，我们一向如此，将来也是如此。老爹顺服我就像我顺服他，或沙瑞玉顺服我，或老爹顺服她一样。顺服无关乎权柄，也不是服从，一切都是关乎爱与尊重的关系。事实上，我们也用同样的方式顺服你。﹂



　　麦肯很惊讶。﹁怎么会？为什么宇宙的上帝会想要顺服我？﹂



　　﹁因为我们要你加入我们这个关系的圈子。我不要奴隶来听从我的意愿，我要愿意与我分享生命的兄弟姐妹。﹂



　　﹁我想，那就是你要我们彼此相爱的方式啰？我是说夫妻之间和亲子之间。我猜任何关系都一样。﹂



　　﹁没错！当我是你的生命时，顺服就是我的个性和本质最自然的呈现，也会是你在关系中的新本质最自然的呈现。﹂



　　﹁而我要的只是可以解决一切问题的上帝，这样才不会有人受伤害。﹂麦肯恍然大悟，摇着头说道。﹁但是我对关系这种东西不太在行，不像小娜。﹂



　　耶稣吃完最后一口三明治，阖上午餐袋，放在旁边的原木上。他抹去残留在胡髭上的几片碎屑，然后就近抓起一根棍子，开始在沙地上乱写，继续说着：﹁那是因为你就像多数男人，在你的成就中寻找你认为的满足感，而小娜就像多数女人，在关系中寻找满足感。那对她而言是更自然的语言。﹂耶稣停了一下，望着一只鹗在离他们不到五十英呎处俯冲入湖水，再缓缓起飞，爪子上抓着一只仍挣扎着想脱困的灰鳟鱼。



　　﹁那表示我没有救了吗？我真的想要拥有你们三个分享的境界，可是我不知道该怎么办到。﹂



　　﹁你的路上现在有很多障碍，麦肯，但你不必继续这样活着。﹂



　　﹁我知道蜜思走了这件事现在已变得更真实，但是对我来说一点都不容易。﹂



　　﹁你不只是在处理蜜思被谋杀这件事，还有更大的扭曲会让你难以与我们分享生命。这个世界破碎是因为你们在伊甸园舍弃与我们的关系，主张拥有自己的独立。大多数男人借由转向自己手边的工作和额头上的汗水来表达独立精神，找到自己的身分、价值，和安全感。你们借由选择宣告什么是善恶，来试图决定自己的命运。就是这种转向造成这么多的痛苦。﹂



　　耶稣拄着棍子站起来，停下来等麦肯吃完最后一口，也站起来加入他。他们开始一起沿着湖岸散步。﹁但不仅如此。女人的欲望︱︱事实上应该说是她的﹃转向﹄。女人的转向不是朝向自己手边的工作，而是朝向男人。而他的回应是支配她、掌管她、成为统治者。在这种选择之前，女人只有在我身上才能找到她的身分、安全感，和对善恶的了解，正如男人一样。﹂



　　﹁难怪我觉得和小娜在一起很没用。我好像不能成为她要的那种角色。﹂



　　﹁那不是你被创造的目的。而在尝试的过程中，你只会扮演上帝。﹂



　　麦肯弯下腰，捡起一块扁平的石头，朝湖面打水漂。﹁有什么办法可以脱离吗？﹂



　　﹁很简单，但对你而言绝不容易。要借着重新转向。借由转向回归我。透过放弃自己的权力与操控方式，单纯回到我身边。﹂耶稣听来像在恳求。﹁一般说来，女人会觉得困难的是从男人身上转向，不再要求他满足她的需要、提供安全感、保护她的身分，从而回归于我。而男人一般说来，会觉得困难的是从手边的工作、寻求自己的权力、安全感及重要性转向，从而回归于我。﹂



　　﹁我一直很纳闷为什么都是男人在掌管，﹂麦肯沉思道。﹁男人似乎是世界上这么多痛苦的起因。他们要为多数的犯罪行为负责，许多坏事都是针对女人还有，﹂他停了一下，﹁小孩。﹂



　　﹁女人，﹂耶稣继续说着，也拾起一块石头打水漂，﹁从我们身旁转向到另一段关系，而男人则转向到他们自己和土地上。这个世界如果由女人统治，在许多方面都会变得更平静温和，也会有更多小孩免于献祭给贪婪与权力的诸神。﹂



　　﹁那她们扮演那个角色会比较称职。﹂



　　﹁比较称职，也许，但仍然不够。权力在独立的人类手中，无论男女，都会腐败。麦肯，你看不出扮演角色正是与关系相对立吗？我们要男女成为相应的对象，面对面彼此平等，各自独特不同，性别分明却又互补，由沙瑞玉各自专门授权，因为她才是力量与权柄真正的源头。记住，我讲求的不是表现、融入人工创造的架构，我讲求的是存在。当你在与我的关系中成长时，你做的事就会单纯反映出你的本性。﹂



　　﹁但是你以人的形态出现。那难道没有意义吗？﹂



　　﹁有，但不是很多人认定的意义。我以人的形态而来，是为了完成我们创造你们的那幅美妙图画。从第一天起，我们就把女人藏在男人身上，这样才能在适当的时机，将她从男人身上移开。我们没有创造单独活着的男人；女人从一开始就有存在的目的。把女人从男人身上拿出来，就某种意义而言，是男人生出了女人。我们创造一个关系的圈子，就像我们自己的关系，但这个圈子是为了人类而造。女人从男人而来，而现在所有男人，包括我，都由女人所生，而一切都是由上帝所生、所起源。﹂



　　﹁喔，我懂了。﹂麦肯打岔，但讲到一半就停下来。﹁如果先创造女人，就没有关系的圈子，男女之间也就不可能有完全面对面平等的关系了，对吗？﹂



　　﹁一点也没错，麦肯。﹂耶稣看着他，露齿笑了。﹁我们的渴望是创造出具有完全平等和强大对等物的生命，就是男与女。但你们的独立、与独立这件事对权力和满足感的追求，实际上却毁了你们内心所渴望的东西。﹂



　　﹁又来了，﹂麦肯说，一边在岩石间寻找形状最平的石头。﹁老是回到权力，而权力又与你和其他两个的关系那么背道而驰。我很想和你及小娜体验那种关系。﹂



　　﹁所以我们才会在这里。﹂



　　﹁但愿她也在这里。﹂



　　﹁喔，本来是有可能的。﹂耶稣若有所思地说。麦肯不懂这句话的意思。



　　他们安静了几分钟，其间只有石头被丢出时以及它们在水上跳动的声音。



　　耶稣正要丢一块石头时停手了。﹁麦肯，在你走之前，关于这次的对话，还有最后一件事我要你记得。﹂



　　他丢出石头。麦肯惊讶地抬起头。﹁在我走之前？﹂



　　耶稣不理会他的问题。﹁麦肯，顺服就像爱一样，不是你能做的事，尤其是凭你自己的力量。把我的生命排除在你内心之外，你就无法顺服小娜，或你的孩子，或生命中的任何人，包括老爹。﹂



　　﹁你是说，﹂麦肯略带讽刺地打岔，﹁我不能光问﹃耶稣会怎么做﹄︵译注：What Would Jesus Do，简称WWJD，美国密西根州的加略改革教会在十九世纪末有感于耶稣的行谊，便发起运动，将耶稣的引导带入人生中的各种选择，而后成为许多人寓信仰于生活的方式。︶吗？﹂



　　耶稣轻声笑道：﹁用意良好，想法不佳。如果你选择用那种方式，让我知道那在你身上的效果如何。﹂他停了一下，变得较为严肃。﹁说真的，我的一生不是用来当作仿效的范例。当我的门徒不是要想办法﹃像耶稣﹄，而是代表你的独立要受死。由我来给你生命，真实的生命，我的生命。我们会在你内心里活出我们的生命，好让你开始用我们的眼睛看，用我们的耳朵听，用我们的手触摸，像我们一样思考。但是，我们绝不会在你身上强迫那种合一。如果你想做自己的事，尽管去做。时间是站在我们这边的。﹂



　　﹁这一定是沙瑞玉之前说的每日赴死。﹂麦肯点头说道。



　　﹁说到时间，﹂耶稣说着，转身指着空地尽头通往森林的那条小径，﹁你还有个约。顺着那条小径，走到小径的尽处。我会在这里等你。﹂



　　尽管麦肯不舍，但他知道试图继续这场谈话是没有用的。静静思索后，他穿上袜子和鞋子，虽然还没有全干，但穿起来不至于太难过。他站起来，不再多说，嘎吱嘎吱地走向湖滨尽头。他暂停下来再看一次瀑布，跃过小溪，沿着一条悉心维护又明显可见的小径进入树林。





大法官来了





　　无论谁要自告奋勇担任真理与知识的法官，都会被众神的笑声歼灭。



　　︱︱爱因斯坦



　　喔，我的灵魂……要准备好面对懂得如何发问的人。



　　︱︱艾略特︵译注：T．S．Eliot︵1888︱1965︶，美国诗人、剧作家、文学评论家，后归入英国籍，代表作为︽荒原︾。︶



　　※※※



　　麦肯沿着穿越瀑布并远离湖边的蜿蜒小径而走，经过一片浓密的香柏树林，不到五分钟就来到尽头。那条小路引他直接走向一块岩壁，那是一扇轮廓模糊不清的门，从表面看几乎难以察觉。显然他该走进去，于是他犹豫地伸手一推，他的手竟然穿了过去，仿佛墙壁并不存在。麦肯继续谨慎向前，直到全身通过那片看似山壁上坚固的石头外墙。里面一片漆黑，他什么也看不见。



　　他深呼吸一口气，两手向前伸，放胆往墨色般的黑暗中跨出小小几步，又停下来。恐惧控制了他，他努力保持呼吸，不确定是否该继续向前。他的胃部一紧，他又感觉到了，巨恸落在他的肩头，全副沉重的重量几乎使他窒息。他拚命想回到外面的光明中，但他终究相信耶稣不会无缘无故把他送来这里，于是他继续奋力向前。



　　从光天化日进入深邃如斯的阴暗，他的眼睛慢慢从这种冲击中恢复视力，一分钟后已足以适应黑暗，并看出左边有一条弯弯曲曲的通道。他沿着通道走去，后方入口的亮光渐渐消散，由前方某处映照在墙上的微光所取代。



　　不到一百英呎，隧道又急转向左，麦肯发现自己站在他认为是大山洞的边缘，乍看之下，那大山洞似乎只是一块巨大空旷的空间。这幻觉因唯一存在的光源而放大，那是一道包围着他的朦胧辐射光芒，但不到十英呎便向四面八方消散。除此之外，他什么也看不见，只有一片漆黑。那里的空气感觉沉重逼人，伴随着一股慑人的寒气。他低下头，看见地面上微弱的倒影时松了一口气︱︱地面不是隧道中的泥土与岩石，而是像上过蜡的云母石地板般光滑深黑。



　　他勇敢地向前跨出一步，发现那光环跟着他移动，稍微照亮前方的区域。他感觉更有自信，开始慢慢刻意朝眼前的方向走，并专注于地板，因担心地面可能随时会向下坠落。麦肯目不转睛地盯着双脚，结果撞到前方的某个物品而差点跌倒。



　　那是一把椅子，看来舒适的木椅，周围……什么都没有。麦肯很快决定坐下来等。他一坐下，那道之前辅助他的光继续向前，仿佛他还继续往前走着。在正前方，他现在已能辨认出是一张庞大的黑檀木桌，桌上空无一物。当光聚合在一点上时，他跳了起来，终于看见了她。桌子后面坐着一位高䠷标致、有着古铜肤色的女子，有着轮廓分明的西班牙人容貌，穿着平滑的深色长袍。她的坐姿端正庄严，有如高等法院的法官。她美得令人目眩神迷。



　　﹁她就是美。﹂他心想。﹁拥有众人费尽心思都无法企及的极致美色。﹂在微弱的光线下，很难看清楚她脸的形状，因为她的头发与长袍形塑并融入了她的面容。她的眼睛闪烁动人，仿如星光闪耀的广袤夜空的入口，映照出她身躯里不知名的光源。



　　他不敢说话，生怕他的声音会被聚焦于她身上的强烈情绪所吞没。他心想：﹁我是要和帕华洛帝说话的米老鼠。﹂这想法使他莞尔。而不知怎地，仿佛像是在这个怪诞的画面中分享到了简单的乐趣般，她也对他微笑，周遭立刻显著地明亮起来。光是如此，就让麦肯明白自己在这里是受到期待与欢迎的。她看来出奇熟悉，仿佛他之前就认识她、或过去曾在哪里瞥见过她，只是他知道自己以往从未真正见过或认识她。



　　﹁能否请问，请容我……我是说，妳是谁？﹂麦肯笨口拙舌地说，觉得自己的声音怎么听都像米老鼠，在寂静的室内几乎未留下任何痕迹，却像回音的影子般盘绕不去。



　　她对他的疑问充耳不闻。﹁你明白自己为什么会在这里吗？﹂她的声音像微风轻拂尘埃，将他的问题轻轻引到室外。麦肯几乎可以感觉她的话如雨落到他的头上，融入他的脊椎，传送美妙的震动到他全身。他打了个颤，决定再也不想说话。他只要她说话，对他或对谁说话都好，只要他能在场。但她等候着。



　　﹁妳知道，﹂麦肯轻声说，他的声音突然变得极为浑厚洪亮，令他很想往后看是谁在说话。他就是知道自己说的是实话……听起来就像实话。﹁我毫无头绪，﹂他补充说明，又开始口拙，把目光转向地板。﹁没有人告诉我。﹂



　　﹁好吧，麦肯锡．艾伦．菲利浦，﹂她笑道，使他迅速抬起头来。﹁我在这里是要帮助你。﹂如果彩虹会发声，或花的生长有声音，一定就像她的笑声。那是一把大量洒落的光，是一种交谈的邀约，麦肯跟着她咯咯笑，甚至笑得莫名其妙也无所谓。



　　不久之后又是一阵沉寂，她的面容虽仍保持和蔼，却呈现出强烈的情感，仿佛她能深入凝视他的内在，穿越矫饰与外表，进入鲜少提及、甚至不曾提及的地方。



　　﹁今天是非常严肃的日子，会带来非常严肃的后果。﹂她停了一下，仿佛要为已感沉重的话增加分量。﹁麦肯锡，你在这里，有一部分是因为你的小孩，但你在这里也是因为……﹂



　　﹁我的小孩？﹂麦肯打岔。﹁什么意思，我在这里是因为我的小孩？﹂



　　﹁麦肯锡，你爱你小孩的方式，是你的生父绝对无法爱你和你姐妹的方式。﹂



　　﹁我当然爱我的小孩。每个父母都爱自己的小孩。﹂麦肯断言。﹁但为什么会跟我在这里有关？﹂



　　﹁就某些观念而言，每个父母的确都爱自己的小孩，﹂她回应，又忽略他的第二个问题。﹁但有些父母太衰弱，无法好好爱孩子，还有些父母几乎完全无法爱孩子，这你应该了解。但你，你的确用心爱你的孩子︱︱非常用心。﹂



　　﹁这一点我从小娜身上学到很多。﹂



　　﹁我们知道，但你的确学会了，不是吗？﹂



　　﹁我想是吧。﹂



　　﹁在破碎人性的无数奥秘中，那也是相当了不起的一项：愿意学习，也容许改变。﹂她平静有如无风的海。﹁那么麦肯锡，我可以问你最爱你的哪个小孩吗？﹂



　　麦肯的内心发出微笑。孩子们一一报到时，他就深思过这个问题的答案。﹁我没有偏爱我的哪个孩子。我用不同的方式爱他们每一个人。﹂他说道，并慎选用词。



　　﹁解释给我听，麦肯锡。﹂她感兴趣地说。



　　﹁喔，我的每个孩子都独一无二。那种独一无二与特别的个人特质，引发我独特的回应。﹂麦肯靠回椅子坐好。﹁我记得老大强出生后，我深深着迷于这个小生命的奇妙，甚至担心我可能已经没有剩下的心力可以爱第二个孩子。但生下泰勒时，他好像带来了一份特别的礼物给我，是一种全新的能力，可以特别去爱他。想到这里，就像老爹说她特别喜欢谁一样。当我分别想到我的每一个孩子，就发现我特别喜欢每一个人。﹂



　　﹁说得好，麦肯锡！﹂她的赞赏清晰可闻，但接着她稍微向前倾，语调柔和依旧，却带着严肃。﹁那他们不乖的时候，或他们的选择与你想要他们做的选择有出入，或他们就是粗野好斗的时候呢？他们在其他人面前让你出糗的时候呢？那又会如何影响你对他们的爱？﹂



　　麦肯缓慢慎重地回答。﹁说实在的，没有影响。﹂即使凯特有时并不相信这句话，但他知道他说的是真的。﹁我承认那的确会影响我，有时我也会觉得丢脸或生气，但即使他们不乖的时候，仍是我的儿女。他们仍然是贾许或凯特，也永远不会改变。他们的行为或许会影响我的自尊，却不会影响我对他们的爱。﹂



　　她笑容满面地坐了回去。﹁麦肯锡，对于真爱的方式，你很有智慧。所以很多人相信爱会成长，但其实是认知会成长，爱只是跟着扩大来容纳认知。爱只是认识的皮肤。麦肯锡，你爱你的孩子，你带着美妙真实的爱，彻底认识他们。﹂



　　麦肯对她的赞美有些不自在，便低下了头。﹁喔，谢谢，但我对其他很多人都不是这样。我的爱多半都满有条件的。﹂



　　﹁但那是个开始，不是吗，麦肯锡？而且你不是靠你自己超越父亲的无能，而是上帝与你一起让你改变，用这种方式来爱。现在你爱孩子的方式，很像天父爱孩子的方式。﹂



　　麦肯听着，下巴不自觉地咬紧，觉得怒气再度开始上扬。原本应是令人放心的赞赏，现在却似乎更像是他拒绝吞下的苦药。他试图放松以掩饰情绪，却从她的眼中知道为时已晚。



　　﹁嗯……﹂她若有所思地说。﹁我说了什么让你不安吗，麦肯锡？﹂此刻她的凝视让他很不自在。他觉得自己被一览无遗。



　　﹁麦肯锡？﹂她鼓励他。﹁你有什么要说的吗？﹂



　　她的问题余留的沉默此刻悬在半空中。麦肯奋力想恢复冷静。母亲的忠告似乎言犹在耳：﹁如果你说不出什么好话，最好什么都别说。﹂



　　﹁呃……没有！没什么。﹂



　　﹁麦肯锡，﹂她激励他。﹁现在不是母亲的常识发挥作用的时候，而是诚实、真相出现的时候。你不相信天父有好好爱祂的孩子，对吧？你没有打从心里相信上帝是善的，对吗？﹂



　　﹁蜜思是祂的孩子吗？﹂麦肯怒气冲冲地说。



　　﹁当然是。﹂她回答。



　　﹁那我确实不相信。﹂他脱口而出，并站起来。﹁我不相信上帝有好好爱祂所有的孩子！﹂



　　他说出口了，此刻他的控诉在室内四周的墙上回响着。麦肯站在原地，怒气冲冲，随时准备爆发，而女子仍然保持平静、不改风度。她慢慢从高背椅上起身，默默移到椅子后面，示意他过来。﹁你何不坐在这里？﹂



　　﹁那就是诚实的下场吗，热呼呼的位子？﹂他讽刺地喃喃低语，却一动也不动，只是回瞪着她。



　　﹁麦肯锡。﹂她仍站在椅子后面。﹁稍早我开始告诉你，你今天在这里的原因。你在这里，不只是因为你的孩子，也是为了审判而在这里。﹂



　　她的话在室内回响，恐慌像涨潮般从麦肯心中升起，他缓缓沉坐到椅子上。他立刻感到内疚，各种回忆涌上心头，像老鼠逃离涨潮的追赶。他紧抓住椅子的扶手，试图在突然袭来的画面及情绪中找到一些平衡。他做人失败的感觉突然阴森地放大，内心深处，他几乎可以听到有个声音正在吟诵他的罪行，他的恐惧随着罪行名单的增长而加深。他无可辩护。他迷失了，而他也知道。



　　﹁麦肯锡？﹂她开始说，结果却被打断。



　　﹁现在我明白了。我死了，对不对？所以我才看得到老爹和耶稣，因为我死了。﹂他坐回去，抬头望着黑暗，觉得反胃。﹁我真不敢相信！我甚至毫无感觉。﹂他注视这个耐心看着他的女人。﹁我死多久了？﹂他问道。



　　﹁麦肯锡，﹂她说道，﹁很抱歉让你失望，但你在人间还没有睡着，我想你误……﹂麦肯再次打断她。



　　﹁我没有死？﹂现在他又不相信了，他再次站起来。﹁妳是说这一切都是真的，而且我还活着？但我以为妳说我来这里是为了审判。﹂



　　﹁我是这么说的，﹂她就事论事地说明，脸上带着兴味十足的表情。﹁可是，麦肯︱︱﹂



　　﹁审判？而我根本还没死？﹂他第三次打断她，想着自己听到的话，恐慌由怒气取代。﹁这似乎不太公平！﹂他知道自己的情绪毫无帮助。﹁其他人也会碰到这种事吗︱︱我是说，在还没死之前就接受审判？那如果我改变了怎么办？如果我的余生过得更好呢？如果我悔改了呢？那怎么办？﹂



　　﹁你有什么要悔改的吗，麦肯锡？﹂她问道，他的爆发没有使她怯步。



　　麦肯慢慢坐回去。他看着光滑的地板表面摇摇头，然后才回答：﹁我怎么知道从何开始？﹂他喃喃自语。﹁我真是一团乱，对不对？﹂



　　﹁对，你是一团乱。﹂麦肯抬起头，而她对他微笑。﹁你是光荣的、具毁灭性的一团乱，麦肯锡，但你不是到这里来悔改的，至少不是用你了解的方式。麦肯锡，你不是到这里来接受审判的。﹂



　　﹁可是，﹂他又插嘴。﹁我以为妳说我是……﹂



　　﹁……为了审判而来这里吗？﹂她把他的问题说完时，仍保持冷静沉着，一如夏日的微风。﹁我是这么说。但你在这里不是要接受审问。﹂



　　麦肯听到她的话，做了一次深呼吸，也松了一口气。



　　﹁你要当法官！﹂



　　当他恍然明白她的话时，胃里的疙瘩又回来了。他的眼光终于落到静静等候他的椅子上。﹁什么？我？我宁愿不要，﹂他停了一下，﹁我没有审判的能力。﹂



　　﹁喔，那是骗人的，﹂回覆迅速丢来，还带有一丝讽刺的意味。﹁即使我们在一起的时间这么短，你也已经证明你有十足的能力审判。更何况，你这一生已经论断过很多人。你论断过他人的行为，甚至动机，一副你就是知道真相的样子。你评判过肤色、身体语言和体味。你评判过历史和人际关系。你甚至用自己对美的概念，评断过一个人的价值。就各种纪录看来，你对这种活动相当训练有素。﹂



　　麦肯感觉羞愧到脸红。他必须承认到目前为止，他论断过一大堆人事物。但他和其他人没有什么两样，不是吗？谁不会从别人对我们的影响中对人骤下结论？又来了︱︱他对周围的世界所采取的自我中心观点。他抬头见她专注地凝视着他，便又快速低下头来。﹁告诉我，﹂她询问，﹁我冒昧请问，你的判断是基于什么标准？﹂



　　麦肯抬起头，试图正视她的眼神，却发现直接注视她会让他的想法动摇。凝视她的双眼并保持一贯合乎逻辑的思绪似乎不可能。他必须别开眼光看着房间里的黑暗角落，期盼能恢复冷静。



　　﹁下评断的时候似乎都没什么多大的道理。﹂他终于承认，声音有点颤抖。﹁我坦承自己下评断时，都觉得满理直气壮的，但现在……﹂



　　﹁你当然理直气壮。﹂她这句话说得像在陈述事实，像例行公事，完全不强调他明显的羞愧与悲痛。﹁你必须认为自己优于你所评断的对象，才能做出评断。好吧，今天你就有机会把所有的能力都派上用场。来吧，﹂她拍着椅背说。﹁我要你坐在这里。就是现在。﹂



　　他犹豫却顺从地走向她和一旁等待的椅子。每跨出一步，他似乎就变得更小，或者她和椅子就变得更大，他已经无法分辨了。他爬上椅子，眼前庞大的桌面让他觉得自己像个小孩，双脚几乎构不着地板。﹁那……我到底要审判什么？﹂他问，转身抬头望着她。



　　﹁不是什么。﹂她停了一下，走到桌子的侧边。﹁而是谁。﹂



　　他的不安呈三级跳增长，坐在特大号的帝王椅上也于事无补。他有什么权利审判任何人？当然，他几乎评断过自己认识的每个人和不认识的许多人，在某种程度上他八成有罪。麦肯知道自己的自我中心绝对难辞其咎。他怎么敢评断其他人？他所有的评断都很浅薄，根据的是外表及行为，很容易经由各式各样的心态或偏见来诠释，以满足抬举自己、觉得安全、或寻找归属的需要。他也知道自己开始恐慌了。



　　﹁你的想像力，﹂她打断他的思绪，﹁此时对你不太适用。﹂



　　﹁别闹了，福尔摩斯！﹂他心里这么想，但从他嘴里只能冒出微弱的一句：﹁我真的做不来。﹂



　　﹁你做不做得来尚无定论，﹂她微笑说道。﹁而且我也不叫福尔摩斯。﹂



　　麦肯庆幸漆黑的房间遮掩了他的困窘。随即而来的沉默，似乎使他被囚禁的时间变得漫长多了，实际上他只停了几秒钟就出声，终于提出问题，﹁所以，我应该审判谁？﹂



　　﹁上帝，﹂她停了一下，﹁还有人类。﹂她说得一副无关紧要的样子，就这么脱口而出，仿佛是一件每天都会发生的事。



　　麦肯瞠目结舌。﹁妳一定是在开玩笑吧！﹂他惊呼。



　　﹁为什么？想必你认为自己的世界里，很多人都应该接受审判。这么多的痛苦与折磨，至少一定能归咎于少数几个人吧？那些压榨世间穷人的贪婪之人如何？让年轻的孩子为战争牺牲的人呢？殴打太太的男人呢，麦肯锡？为了减轻自己的痛苦而无缘无故殴打孩子的父亲呢？他们不都该接受审判吗，麦肯锡？﹂



　　麦肯感觉自己内心深处尚未解决的怒气像愤怒的洪水般一拥而上。他瘫坐回椅子，试图在一连串突然来袭的影像中保持平衡，但他感觉自己的控制力正逐渐衰退。他握紧了拳头，胃跟着纠结，呼吸也变得短暂急促。



　　﹁还有那个蹂躏无辜小女孩的人呢？他呢，麦肯锡？那个人有罪吗？他应该接受审判吗？﹂



　　﹁对！﹂麦肯大叫。﹁他该死要下地狱！﹂



　　﹁你的损失是他的错吗？﹂



　　﹁对！﹂



　　﹁那他的父亲呢？那个把儿子扭曲成恐怖杀人魔的人呢？﹂



　　﹁对，他也该死！﹂



　　﹁我们要追溯到多远，麦肯锡？这一脉相承的破碎可以一路追溯至亚当，那他呢？但是为什么要停在那里？那上帝呢？上帝是这整件事的始作俑者。是上帝的错吗？﹂



　　麦肯头晕目眩。他觉得自己根本不像法官，而是受审的人。



　　女子紧追不舍。﹁这不就是你过不去的地方吗，麦肯锡？这不就是为巨恸提供能量的东西吗？不就是上帝无法信任吗？像你这样的父亲，当然能够审判那个父亲。﹂



　　他的怒气再度如烈焰熊熊燃起。他想猛烈反击，但她说得对，矢口否认也没有意义。她继续说：﹁那不就是你合理的抱怨吗，麦肯锡？不就是上帝辜负了你、辜负了蜜思吗？不就是在创造天地之前，上帝就知道有一天你的蜜思会遭到蹂躏，却还是创造了天地吗？然后祂还允许那个灵魂扭曲的人从你慈爱的臂膀中将她夺走，祂有能力阻止他的，不是吗？这难道不是上帝的错吗，麦肯锡？﹂



　　麦肯看着地板，混乱的画面从四面八方拉扯他的情绪。最后，他说出来了，比他想说的更大声，并用手直直指着她。



　　﹁对！是上帝的错！﹂他心中的石头落了地，这指控也在室内悬浮着。



　　﹁那么，﹂她下了定论，﹁如果你能这么轻易地审判上帝，你当然也能审判世界。﹂她再度不带情绪地说。﹁你必须从你的孩子中挑选出两个，在上帝的新天新地度过永生，但是只有两个名额。﹂



　　﹁什么？﹂他马上冲口说出这两个字，不敢置信地转头看她。



　　﹁你也必须从你的孩子中选出三个，在地狱度过永生。﹂



　　麦肯不敢相信自己的耳朵，开始惊慌失措。



　　﹁麦肯锡。﹂她的声音此刻和他初次听到的一样沉着动听。﹁我只是请你做一件你相信上帝会做的事。他认识每一个由母亲怀胎生出来的人，他对他们的认识也更深、更清楚，远超过你能认识自己孩子的最大限度。他认识自己的儿女，也根据对他们个别的认识来爱每一个人。你相信他会谴责多数人，判他们受永世的折磨，离开他的存在，也与他的爱隔绝。这话不假吧？﹂



　　﹁我想是吧。我只是从来没有这样想过。﹂他在震惊中结结巴巴地说话。﹁我只是假定上帝可能就是能那样做。每次讲到地狱都有点像是一种抽象的对话，和我真正……﹂麦肯犹豫着，发现自己要说的话会很恐怖，﹁和我真正关心的人无关。﹂



　　﹁所以你就假定这种事上帝可以轻易做到，而你不能？来吧，麦肯锡。你的五个孩子中，你会判哪三个下地狱？凯特目前最让你头痛。她对你不好，又对你说过伤人的话。或许她是第一个、也是最合逻辑的选择。选她怎么样？你是法官，麦肯锡，你必须选择。﹂



　　﹁我不要当法官。﹂他说着站了起来。麦肯的心狂跳不已，这不可能是真的。上帝怎么能要求他在自己的孩子当中做选择？他绝不可能只因为凯特忤逆他，就判她或其他孩子永生下地狱。就算凯特、贾许、强或泰勒犯下什么重大的罪行，他也不会这么做。他下不了手。对他而言，事情无关乎他们的表现，而是他对他们的爱。



　　﹁我下不了手。﹂他低声说。



　　﹁你非选不可。﹂她回覆。



　　﹁我下不了手。﹂他说得更大声也更激烈。



　　﹁你非选不可。﹂她又说一次，声音更柔和了。



　　﹁我……绝……不……动……手！﹂麦肯大吼，全身的血液都炽热沸腾。



　　﹁你非选不可。﹂她轻声说。



　　﹁我不能。我不能。我不要！﹂他大叫，心中的话和情绪倾泻而出。那女子只是站着观察等待。最后他看着她，用眼神恳求。﹁我可以去吗？如果妳需要永生折磨什么人，那我去代替他们。这样可以吗？我可以这么做吗？﹂他倒在她脚边，哭着恳求。﹁请让我为我的孩子去，拜托，我会很乐意……拜托，我求妳。拜托……拜托……﹂



　　﹁麦肯锡，麦肯锡，﹂她轻声说。她的话有如在酷热天里洒下的清凉甘霖。她的双手轻触他的双颊，将他扶了起来。他用朦胧的泪眼注视她，看到她的微笑明亮动人。﹁现在你听起来就像耶稣。你审判得很好，麦肯锡，我以你为荣。﹂



　　﹁可是我什么都还没审判。﹂麦肯困惑地说。



　　﹁喔，你有。你已经宣判：即使要你付上一切代价，他们也值得爱，那就是耶稣爱的方式。﹂他听到这些话时，想到他的新朋友还在湖边等候。﹁现在你明白老爹的心意了，﹂她补充道，﹁祂完全爱祂所有的孩子。﹂



　　蜜思的影像立刻在他心中闪现，他发现自己又怒发冲冠起来，不经思索便起身坐回椅子上。



　　﹁刚刚怎么了，麦肯锡？﹂她问道。



　　他知道试图隐瞒也没有用。﹁我了解耶稣的爱，但上帝又是另一回事。我觉得他们一点也不像。﹂



　　﹁你不喜欢和老爹共度的时间吗？﹂她惊讶地问道。



　　﹁喜欢，我爱老爹，管她是谁。她让人惊叹，但她一点都不像我认识的上帝。﹂



　　﹁或许你对上帝的了解是错的。﹂



　　﹁或许。我只是不了解上帝是怎么完全爱蜜思的。﹂



　　﹁所以要继续审判啰？﹂她带着悲伤的声音说道。



　　那让麦肯停了下来，但只有一下子。﹁我该怎么想呢？我就是不懂上帝怎么能既爱蜜思，又让她经历那种惨绝人寰的事。她是无辜的。她做了什么让她落得那种下场？﹂



　　﹁我知道。﹂



　　麦肯继续说：﹁上帝是用她来惩罚我对我父亲做的事吗？那不公平。不该由她来承担，也不该由小娜来承担。﹂泪水从他的脸上滑落。﹁我可能做错了事，但他们没有做错。﹂



　　﹁麦肯锡，你的上帝就是那样吗？难怪你会陷溺在自己的忧伤里。老爹不像那样，麦肯锡。祂不是在惩罚你、蜜思或小娜。这不是祂做的。﹂



　　﹁但祂也没有阻止。﹂



　　﹁对，祂没有。祂没有阻止很多令祂痛苦的事。你们的世界破碎得很严重。以前你们要求独立，现在又对那位爱你们到愿意给你们独立的上帝生气。万事都不是应有的面貌，不是老爹希望的面貌，也不是未来会呈现的面貌。目前你们的世界迷失在黑暗与混乱中，而恐怖的事会发生在祂特别喜欢的人身上。﹂



　　﹁那祂为什么不采取行动？﹂



　　﹁祂已经有……﹂



　　﹁妳是说耶稣做的事吗？﹂



　　﹁你没看见老爹手上也有伤痕吗？﹂



　　﹁我不懂祂们。祂怎么可能……﹂



　　﹁因为爱。祂为了爱而选择十字架的道路，那条路上，怜悯胜过正义。你宁愿祂为了每个人而选择正义吗？你要正义吗，﹃亲爱的法官﹄？﹂她边说边微笑。



　　﹁不，我不要。﹂他说着低下了头。﹁我不要，我的孩子也不要。﹂



　　她等待着。



　　﹁她不是非死可，麦肯锡。这不是老爹的计划。老爹从来不需要邪恶来完成祂美好的目的。拥抱邪恶的是你们人类，老爹则用善来回应。发生在蜜思身上的是邪恶的杰作，在你们的世界里，没有人能对邪恶免疫。﹂



　　﹁但是那太伤人了！一定有更好的方法。﹂



　　﹁的确有。只是你现在看不见。麦肯锡，从你的独立中回转。放弃当老爹的法官，认识祂真正的面貌。那么你就能在痛苦中拥抱祂的爱，而不是用你认为宇宙应该如何的自我中心观点将祂推开。老爹已经爬进了你的世界，要和你在一起，要和蜜思在一起。﹂



　　麦肯从椅子上站起来。﹁我再也不想当法官了。我真的想信任老爹。﹂麦肯没有察觉，但他绕过桌子走向一开始的那张朴素的椅子时，房间再度变亮了。﹁但是我需要帮助。﹂



　　她伸出手来抱住麦肯。﹁现在听起来好像要准备回家了，麦肯锡。真的。﹂



　　山洞的寂静忽然被孩子们的笑声打破，声音似乎是穿过一面墙而来，随着房间变得愈来愈明亮，麦肯现在可以清楚看见那道墙。他盯着声音来的方向时，石头表面变得愈来愈透明，日光渗入了山洞。麦肯一惊，透过薄雾凝视，终于分辨出孩子们在远方玩耍的模糊身影。



　　﹁听起来好像是我的孩子！﹂麦肯惊呼，嘴巴诧异得不觉张开。走到墙边，那层薄雾就像有人拉开帘幕般分开，他不期然往外望过草原，又看到那座湖。他眼前隐约呈现的背景是白雪霭霭的高山，高山壮丽无比，又有浓密繁茂的森林作为装饰。依偎在山脚下的小屋清晰可见，他知道老爹和沙瑞玉会在那里等他。天外出现一条壮阔的溪流，就在他正前方，沿着种满乡间花草的田地流入那座湖。鸟鸣声四处可闻，空气中充满着浓郁的夏日芬芳。



　　这一切麦肯都在瞬间看到、听到、闻到，但他的目光被动作所吸引，是一群在溪水流入湖泊处附近沿着小漩涡玩的人，距离不到五十码。他在那里看见自己的孩子︱︱强、泰勒、贾许、凯特。但等一下！还有另外一个！



　　他倒抽一口气，更专注地想看个仔细。他走向他们，推开一个看不见的力量，仿佛隐形石墙仍在他面前。然后视线变清楚了。﹁蜜思！﹂她在那里，光着脚丫在水中踢水。蜜思仿佛听见他的声音，脱离那群人向小径跑来，最后直达他的面前。



　　﹁哦，我的天！蜜思！﹂他大叫，试图向前移动，穿越使他们分离的那层纱。令他惊愕的是，他撞上一股不让他靠近的力量，仿佛某种磁力增加，直接与他的力气相斥，让他弹回室内。



　　﹁她听不见你的声音。﹂



　　麦肯不在乎。﹁蜜思！﹂他大叫。她好近。他一直拚命努力不要失去但却觉得慢慢流失的记忆，现在又刹时间涌上。他想找个把手，仿佛这样就能把这不知是什么的东西撬开，找到路穿过去，到达女儿身边。但那里什么也没有。



　　同时蜜思已经抵达，直接站在他面前。她的目光显然不在他们身上，而是在他们之间什么更大的东西上，她显然看得见那东西，而他却看不见。



　　麦肯终于放弃和那股力道搏斗，半转向那女子。﹁她看得见我吗？她知道我在这里吗？﹂他迫切问道。



　　﹁她知道你在这里，但她看不见你。从她那边，她正看着美丽的瀑布，其他什么也没有。但她知道你在后面。﹂



　　﹁瀑布！﹂麦肯呼喊着，迳自笑了。﹁她就是看不腻瀑布！﹂现在麦肯专注地看着她，试图再次记住她的表情、头发和双手的每个细节。他这么做的时候，蜜思的脸上迸出一个特大号的微笑，露出两个酒涡。在极为夸张的慢动作中，他可以看见她的嘴型说：﹁没关系，我……﹂然后她用手势说出：﹁……爱你。﹂



　　这太超乎想像，令麦肯喜极而泣。他仍然不停注视着她，透过自己脸上那道川流的瀑布看着她。再一次这么亲近她很痛苦，看她用蜜思的站姿站着，一脚向前，一手放在屁股上，手腕向内。﹁她真的还好，对不对？﹂



　　﹁比你想像的好。这一生只是未来更伟大的现实世界的接待室。你们的世界里没有人能完全发挥潜力。这只是老爹在心中一直设想的准备工作。﹂



　　﹁我可以到她身边吗？也许只是抱一下，和亲一下？﹂他平静地乞求。



　　﹁不行。这是她要的方式。﹂



　　﹁她要这样？﹂麦肯困惑地问。



　　﹁是的。她是非常明智的孩子，我们的蜜思，我特别喜欢她。﹂



　　﹁妳确定她知道我在这里？﹂



　　﹁我确定，﹂她让麦肯放心。﹁她一直很兴奋地等待这一天，因为能和哥哥姐姐玩，又能在你身边。她非常希望母亲也在这里，但那还要再等另一个时机。﹂麦肯转向女子。﹁我其他的孩子真的在这里吗？﹂



　　﹁他们在这里，却也不在这里。只有蜜思真的在。其他人在作梦，每个人对此都会有种模糊的记忆︱︱有些人比其他人记得更清楚，但没有人能彻底而完整地记得。这对他们每个人来说都是非常平静的睡眠时间，只有凯特例外。这场梦会让她很难熬。不过蜜思是完全清醒的。﹂



　　麦肯看着他心爱的蜜思所做的每一个动作。﹁她原谅我了吗？﹂他问。



　　﹁原谅你什么？﹂



　　﹁我亏欠她。﹂他低声说。



　　﹁如果有需要原谅，她的天性就会原谅，但是没什么好原谅的。﹂



　　﹁可是我没有阻止他把她带走。他在我不注意的时候把她带走了……﹂他的声音逐渐变弱。



　　﹁如果你还记得，当时你在救你的儿子。整个宇宙中，只有你相信错在于你。蜜思不相信、小娜不相信、老爹也不相信。或许该是放手的时候了︱︱让那个谎言离开。而且麦肯锡，即使错在于你，她的爱也会远远强过你曾犯过的过失。﹂



　　就在此时，有人叫蜜思的名字，而麦肯认得那个声音。她高兴地尖叫，开始跑回其他人身边。忽然间，她停下来跑回她爹地身边，做出一个大大的拥抱姿势，仿佛正抱着他，还闭上眼睛，送出夸张的一吻。他从两人间的屏障后方回抱她。有那么一瞬间，她站着静止不动，仿佛知道自己正在送他的记忆一份礼物，然后她挥手、转身，冲回其他人身边。



　　现在麦肯才清楚看到是谁在叫她的蜜思︱︱耶稣在他的孩子群里游戏。蜜思毫不犹豫地跃入他的怀里，他将她转了两圈才放到地面，然后每个人欢笑着，接着寻找平滑的石头在湖面上打水漂。他们喜乐的声音听在麦肯的耳里就像交响乐，他看着，眼泪自然流了下来。



　　忽然间，在毫无预警的情况下，水在他眼前从上奔流而下，冲刷掉他孩子们的所有景象和声音。他出于本能地往后跳，现在才发现山洞的墙已经从他周遭消融。他正站在瀑布后面的洞穴里。



　　麦肯感觉女子的手搭在他的肩上。



　　﹁结束了吗？﹂他问。



　　﹁暂时结束了。﹂她温柔地回答。﹁麦肯锡，审判无关乎毁灭，而是将事理导正。﹂



　　麦肯微笑。﹁我再也不会觉得过不去了。﹂



　　她轻轻带领他到瀑布边，直到他能再次看见仍在岸边打水漂的耶稣。﹁我想有人在等你。﹂



　　她的手轻轻一捏，离开了他的肩膀。麦肯不用看也知道她走了。他小心爬过易滑的圆石、穿越潮湿的岩块，找到一条绕过瀑布外缘的路，再穿越奔泻的水流形成的清新薄雾，回到日光下。



　　精疲力竭却有深刻的满足感，麦肯停下来、闭上眼睛片刻，试着把蜜思现身的细节刻在心版上，永不抹灭，希望未来的日子里，他能唤回每个与她相聚的片刻、每个细微处和每个动作。



　　忽然间，他非常非常想念小娜。





怪兽的腹中





　　人类为恶如此欣然而彻底，莫过于出于宗教信念而为恶。



　　︱︱巴斯卡︵译注：Blaise Pascal︵1623︱1662︶，法国天才数学家及哲学家，曾有深刻的宗教经验，著有︽沉思录︾。︶



　　一旦废除上帝，政府便成为上帝。



　　︱︱却斯特顿︵译注：G．K．Chesterton︵1874︱1936︶，英国记者、作家、评论家、诗人，擅于思辩似非而是的悖论，以布朗神父的系列推理小说为基督信仰辩护，最后却归为天主教徒。︶



　　※※※



　　麦肯一路从小径走向湖边时，忽然发觉有什么东西不见了。他长年的伴侣巨恸消失了，仿佛就在他从瀑布形成的帘幕后方出来时，被那层薄雾洗刷一空了。缺少了它感觉很怪异，甚至还有些不自在。这几年来，对他来说它已被定义为正常的存在，如今却无预期地消失了。﹁正常是个迷思。﹂他心想。



　　巨恸将不再是他自我认同的一部分。如今他知道如果自己拒绝将它披戴在身上，蜜思也不会在意。事实上，她也不要他绻缩在那层布幕下，如果他继续这么做，她可能还会为他感到哀痛。此刻他决定放手，不禁纳闷自己会变成什么样子︱︱可以不带着吸尽万物色彩的罪恶与绝望，走进每一天吗？



　　他走进林间的空地时，看到耶稣仍在等候，仍在打水漂。﹁嘿，我想我最厉害可以丢出十三个水漂，﹂他边说边笑，走过来迎接麦肯。﹁但是泰勒还赢我三个，还有贾许丢了一块石头跑得好快，我们都来不及数。﹂他们拥抱时，耶稣又补充说：﹁麦肯，你有很特别的孩子。你和小娜都非常用心爱他们。凯特还在挣扎，你也知道，但我们还没处理到那部分。﹂



　　耶稣带着恰如其分的自在与亲密谈论他的孩子，使他深受感动。﹁那他们走了吗？﹂



　　耶稣拉回身子并点点头。﹁对，回到他们的梦中了，当然，蜜思例外。﹂



　　﹁那她……？﹂麦肯欲言又止。



　　﹁她能这么靠近你，简直欣喜若狂，而且知道你好些了，她也很兴奋。﹂



　　麦肯奋力想保持镇定。耶稣能够体谅，便将话题一转。



　　﹁所以你和苏菲亚相处得如何？﹂



　　﹁苏菲亚？喔，原来她是苏菲亚！﹂麦肯喊道。接着他脸上出现不解的表情。﹁那你们不就是四个了吗？她也是上帝吗？﹂



　　耶稣笑了。﹁不是，麦肯。我们只有三个。苏菲亚是老爹智慧的化身。﹂



　　﹁哦，就像在︽圣经︾的︿箴言﹀里，智慧被描述成一个在街上呼叫的女人，想找到愿意听她说话的人，是吗？﹂



　　﹁就是她。﹂



　　﹁可是，﹂麦肯停了一下，同时弯腰解开鞋带。﹁她看起来好真实。﹂



　　﹁喔，她是相当真实。﹂耶稣回覆。接着他环顾四周，仿佛在看是否有人在观看，然后轻声说：﹁环绕沙瑞玉的那股神秘，她也有份。﹂



　　﹁我爱沙瑞玉！﹂麦肯站起身来大喊，对自己的坦白感到莫名的惊讶。



　　﹁我也是！﹂耶稣加重语气说。他们走回岸边，静静站着观看对岸的小屋。



　　﹁我和苏菲亚相处的时候很恐怖、也很美妙。﹂麦肯终于回答耶稣之前的问题。他突然发现太阳仍高挂在空中。﹁我到底离开了多久？﹂



　　﹁不到十五分钟，所以不久。﹂耶稣答道。见麦肯一脸狐疑，他又说：﹁和苏菲亚相处的时间不像一般正常的时间。﹂



　　﹁嗯，﹂麦肯咕哝。﹁我怀疑跟她有关的事有哪一件是正常的。﹂



　　﹁其实，﹂耶稣起了个头，却停了一下，丢出最后一块打水漂的石头。﹁与她同在时，每件事都很正常，而且简单得优雅。因为你那么失落又独立，所以带了很多错综复杂的东西来找她，结果你连她的简单都觉得深奥。﹂



　　﹁所以我很复杂，而她很简单。呼！我的世界确实是颠倒的。﹂麦肯已经坐在一根原木上，正脱下鞋袜，准备走回去。﹁你能告诉我吗？现在是大白天的正中午，而我的小孩刚才在这里作梦？那怎么行得通？这一切有什么是真实的吗？还是我也只是在作梦？﹂耶稣又笑了。﹁至于这一切怎么行得通？就别问了，麦肯。这有点难解︱︱和时空聚合有点关系。又是沙瑞玉的玩意儿。你所知道的时间，在造物者眼中并没有界限。你愿意的话，可以问她。﹂



　　﹁不了，我想那件事可以以后再说。我刚刚只是好奇。﹂他咯咯笑道。



　　﹁但至于﹃这一切有什么是真实的？﹄这个问题，一切远比你想像的更真实。﹂耶稣稍稍停顿，好让麦肯全神贯注。﹁更好的问题可能是﹃什么是真实？﹄。﹂



　　﹁我开始觉得我没概念了。﹂麦肯坦承。



　　﹁如果是在梦中；这一切会比较不﹃真实﹄吗？﹂



　　﹁我想我会很失望。﹂



　　﹁为什么？麦肯，这里目前发生的一切，远超乎你察觉感知的能力。我向你保证，这一切都极为真实，远比你到目前为止所知的生活更真实。﹂



　　麦肯迟疑着，接着却决定冒险一问：﹁有一件事还在困扰我，和蜜思有关。﹂



　　耶稣走过来坐在他旁边的原木上。麦肯屈身，将手肘放在膝盖上，越过自己的手盯着脚边的鹅卵石。他终于说：﹁我一直想到她，孤伶伶一个人在那部卡车上，那么害怕……﹂



　　耶稣伸出手来放在麦肯的肩上，轻轻一拧。他温和地说：﹁麦肯，她从来不是孤伶伶一个人，我没有离开过她。我们连一刻都没有离开过她。我可能放弃自己，却不可能离弃她，或你。﹂



　　﹁她知道你在场吗？﹂



　　﹁知道，麦肯，她知道。刚开始不晓得，因为恐惧排山倒海而来，而且她受到惊吓。从露营地开到这里要好几个钟头，但当沙瑞玉用自己包围住她，蜜思就镇定下来了。那段漫长的路程其实给了我们谈话的机会。﹂



　　麦肯试着把这一切都听进去。他再也说不出话来。



　　﹁她也许只有六岁，但蜜思跟我是朋友。我们说着话。她不知道会发生什么事，她其实更担心你和其他两个孩子，因为她知道你会找不到她。她为你祷告，为你的平静祷告。﹂



　　麦肯哭了，新的泪珠从脸颊上滑落。这一次，他不介意。耶稣将他轻轻拉到怀中抱着他。



　　﹁麦肯，我认为你并不想知道所有的细节，我相信那些毫无帮助。但我可以告诉你，我们无时无刻不和她在一起。她知道我的平静，你如果在场也会以她为荣的。她好勇敢！﹂



　　此刻麦肯的眼泪恣意流下，但连他也注意到这次不一样了。他不再是孤身一人。他靠在自己逐渐喜爱的这个男人肩上哭泣，也不觉得难为情。随着每一声啜泣，他感到紧绷的压力慢慢流失，由一股深刻的释放感所取代。终于，他深呼吸一口气，然后抬头将气吐出。



　　接着，他不再说话，而是起身将鞋子抛至肩上，迳自走向水里。当他发现自己踏出第一步时湖水淹至脚踝，虽有些惊讶，却不在意。他停下来将裤管卷到膝盖以上，确保不会沾湿，接着又在刺骨的冷水中跨出一步。这一步水淹到小腿中间，下一步又淹到膝盖正下方，但他的脚仍踩得到湖底。他回头见耶稣站在岸边，两手在胸前互抱，注视着他。



　　麦肯再回头看向湖的另一边。他不知道这次为什么不会浮在水面上，但他决定继续走下去。耶稣在那里，所以他没什么好担心的。想到要游那一大段冰冷的距离就觉得毛骨悚然，但麦肯确知即使非游泳不可，他也游得过去。



　　谢天谢地，当他跨出下一步时，并没有往下沉，而是稍微上升，随之而来的每一大步都让他更往上升，直到他再度站立于水面上。耶稣加入他的行列，两人继续朝小屋走去。﹁你不觉得我们一起走一定会比较好走吗？﹂耶稣微笑问道。﹁我猜我还有更多要学的。﹂麦肯也报以微笑。虽然走在水面上很美妙，但他发现，无论他得游过这段距离或走在水面上，对他而言都无所谓了。重要的是耶稣和他在一起。或许他终究还是开始信任他了，即使只是处于婴儿学步的阶段。



　　﹁谢谢你陪我，对我说蜜思的事。我从来没有真正和任何人谈过这件事，只觉得这件事好巨大又好恐怖。现在它好像没那么恐怖了。﹂



　　﹁黑暗会隐藏恐惧、谎言、悔恨的真实大小，﹂耶稣解释道。﹁事实是，那多半是阴影而非现实，所以在黑暗中似乎更大。当光照进它们住在你心里的地方，你就会开始看见它们真实的样貌。﹂



　　﹁可是我们为什么都把那种垃圾存放在心里？﹂麦肯问道。



　　﹁因为我们相信那里比较安全。而且，有时候，当你还是努力求生存的孩子时，那里真的比较安全。然后你外表长大了，内心却仍是被怪兽包围在黑暗洞穴中的孩子，而出于习惯，你就会不断增加自己的收藏品。你知道吗？我们都会收藏我们珍惜的东西。﹂



　　这句话让麦肯会心一笑。他知道耶稣是指沙瑞玉说过的收集眼泪一事。﹁所以，像我这样在黑暗中迷失的人，要如何才能改变？﹂



　　﹁多半都相当缓慢。﹂耶稣回答。﹁记住，你不能自己一个人来。有些人设法用各种应付的机制和心理调适方法来改变，但是怪兽依然存在，只是在等适当的时机出来。﹂



　　﹁所以我现在该怎么办？﹂



　　﹁你已经在做了，麦肯，就是学着过被爱的生活。这个概念对人类来说并不容易。你们很难分享任何事。﹂他咯咯笑着继续说。﹁所以，没错，我们渴望的是你们﹃重新转向﹄我们，然后我们会来，在你们心里住下来，然后分享我们的爱。这种友谊是真的，不只是想像。我们打算经验这一生，你的一生，和你一起在对话中分享这段旅程。你可以共享我们的智慧，学习用我们的爱去爱，而我们可以……听你表达不满、牢骚和抱怨，还有……﹂



　　麦肯大笑出声，一把将耶稣推到一边。



　　﹁停！﹂耶稣忽然大叫，在原地定住不动。起初，麦肯以为自己冒犯了他，但耶稣却牢牢盯着水中。﹁看到了吗？你看，牠又来了。﹂



　　﹁什么？﹂麦肯走近，用手遮住眼睛上方，努力想看到耶稣究竟在看什么。



　　﹁你看！你看！﹂耶稣压低了声音喊叫。﹁牠好漂亮！一定有差不多两英呎长！﹂接着麦肯看见牠了，一条巨大的灰鳟鱼从水面下不过一两英呎处滑行而过，似乎对自己在上方造成的骚动不以为意。



　　﹁我想抓却抓不到牠已经好几个礼拜了，而牠竟然到这里来引诱我！﹂他笑道。麦肯惊讶地看着耶稣开始蹑足地闪过来闪过去，设法跟上那条鱼，最后放弃。耶稣看着麦肯，像小孩子一样兴奋。﹁牠很棒对不对？我可能永远也抓不到牠。﹂



　　麦肯被这整个画面搞糊涂了。﹁耶稣，你为什么不干脆命令牠……不知道……跳进你的船或吃你的鱼钩，你不是造物主吗？﹂



　　﹁当然，﹂耶稣说着，屈身用手滑过水面。﹁但那样有什么乐趣可言呢？﹂他抬起头，咧嘴笑了。



　　麦肯不知该笑还是该哭。他发现自己变得多么爱这个人，而这个人也是上帝。



　　耶稣又站起来，他们一起继续漫步走回船坞。麦肯又放胆问了个问题：﹁我可以问，你为什么不早点告诉我蜜思的事吗？好比昨晚，或一年前，或……？﹂



　　﹁别以为我们没试过。你有注意到你在痛苦中认定我是最可恶的吗？我已经对你说了很久的话，但今天是你第一次听得进去，而其他那些时间也没有浪费。它们就像墙上的小裂缝一次出现一条，却交织在一起，准备今天呈现在你面前。如果你希望种籽能有土壤环抱，就必须先预备土壤。﹂



　　﹁我不知道我们为什么要拒绝，那么强烈地拒绝祢们。﹂麦肯思量着。﹁现在看来似乎觉得有点蠢。﹂



　　﹁这一切都是恩典的时间点，麦肯。﹂耶稣继续说。﹁如果宇宙中只有一个人类，时间的安排就会相当简单。但只要再加一人，嗯，你也知道会怎么样。每一个选择都经由时间和关系产生涟漪，与其他的选择互相碰撞影响。从这看似一大团的混乱当中，老爹编织出一片壮丽的织锦。只有老爹才能解决一切问题，而她用恩典来解决。﹂



　　﹁所以我猜我只能跟随她了。﹂麦肯下了结论。



　　﹁没错，那就是重点。现在你开始明白﹃真正的人﹄是什么意思了。﹂



　　他们来到船坞的末端，耶稣跳了上去，转身帮麦肯一把。他们一起坐在船坞的末端，光着脚在水中晃荡，看着风吹过水面形成的迷幻效果。麦肯先打破沉默。



　　﹁我刚刚见到蜜思的时候，看见的是天堂吗？看起来很像这里。﹂



　　﹁是这样的，麦肯，我们最终的命运不是你塞进脑子里的那幅天堂景象︱︱你知道，像是珍珠门和黄金街的景象︵译注：此处指的是新约︽圣经︾︿启示录﹀第二十一章中描绘的圣城景象。︶︱︱而是这个宇宙重新洗涤过的模样，所以天堂的确会很像这里。﹂



　　﹁那珍珠城门和黄金的东西又是什么？﹂



　　﹁那个东西啊，好弟兄，﹂耶稣说着，往船坞上一躺，闭起眼睛隔离白日的温暖与明亮。﹁那幅画是我和我爱的女人。﹂



　　麦肯注视着他，看他是否在开玩笑，但他显然是认真的。



　　﹁那幅画是我的新娘，就是﹃教会﹄：由许多个人所共同形成的心灵城市，有一条生气蓬勃的河流贯穿城中央，两岸树木结出的果子，将医治各国的创伤和悲痛。而且这个城市随时开放，入城的每一道门都由一颗珍珠制成……﹂他睁开一只眼看着麦肯。﹁那就是我！﹂他看见麦肯脸上的疑问，解释道：﹁珍珠，麦肯，是唯一由痛苦、患难及最终的死亡所制成的珍贵宝石。﹂



　　﹁我懂了。你就是入门的道路，但是︱︱﹂麦肯稍微停顿，寻找适当的措辞。﹁你说教会是你所爱的女人，但我满确定我还没见过她。﹂他略表轻视。﹁她不是我星期天去的那个地方。﹂他说得比较像是自言自语，不确定把这种话说出来是否安全。



　　﹁麦肯，那是因为你只看到机构，一种人造的系统。那不是我来到世上要建造的。我看到的是人们和他们的生命，一个有生命、有气息、爱我的群体，而不是建筑物和各种计划。﹂



　　麦肯听耶稣如此谈论教会，感到有些吃惊，但话说回来，也不算真的令他惊讶。这让他如释重负。﹁那我要怎么成为那个教会的一分子？﹂他问。﹁这个你似乎非常爱慕的女人。﹂



　　﹁很简单，麦肯。一切都在于人与人的关系和单纯分享生命。就是我们现在在做的︱︱只要做这件事︱︱保持开放，让周围的其他人能找到我们。我的教会完全在于人，而生命完全在于关系。你们无法建造。那是我的工作，而且我其实还满擅长的。﹂耶稣咯咯笑说。



　　对麦肯来说，这些话就像呼吸到新鲜空气！简单。不是一大堆繁重的工作和冗长的要求，也不是坐在无数的聚会里，盯着别人的后脑杓，而他根本称不上认识那些人。只要分享生命就好。﹁可是，等一下︱︱﹂麦肯心中开始浮现一堆混乱的问题，也许他误解了。这似乎太简单了！他发现自己又不自觉地这么想。或许是因为人类如此彻底迷失又独立，才会把简单的东西弄复杂了？所以他三思是否该把自己刚开始明白的事情搅乱。此刻开始问那堆混乱的问题，感觉就像把一块泥土丢入一小池清水。



　　最后他只说：﹁算了。﹂



　　﹁麦肯，你不必全部弄得一清二楚。只要与我同在。﹂



　　片刻后，他决定加入耶稣，在他身边躺下，用手遮着眼睛挡住太阳，好看着片片云彩扫过午后的天空。



　　﹁老实说好了，﹂他承认，﹁﹃黄金街﹄不是大奖，我还不太失望。我每次听都觉得有点无聊，甚至不像与你同在这里如此美妙。﹂



　　麦肯在近乎寂静中感受这一刻。他听得见风轻拂过树木的嘘声，附近溪流一路流向湖中发出的笑声。这一天如此庄严，周遭令人屏息的美景令人不敢置信。



　　﹁我真的很想明白。我是说，我发现，你和我熟悉的那些善意的宗教是那么截然不同。﹂



　　﹁虽然可能是出于善意，但你知道宗教机构也可能把人生吞活剥！﹂耶稣表达出自己的观点。﹁有一大堆奉我之名所做的事，都和我无关，而且即使是无意，也时常与我的目的背道而驰。﹂



　　﹁你不太喜欢宗教和制度吗？﹂麦肯说道，不确定自己是在发问还是发表观察后的意见。



　　﹁我不创造制度︱︱从来没有，将来也不会。﹂



　　﹁那婚姻制度呢？﹂



　　﹁婚姻不是制度，是关系。﹂耶稣停顿了一下，声音坚定而有耐心。﹁我说过，我不创造制度，那是想要扮演上帝的人的工作。所以没错，我对宗教不太有兴趣。﹂耶稣略带讽刺地说，﹁而且也不太喜欢政治和经济。﹂耶稣的脸明显沉了下来。﹁我为什么要有兴趣呢？那些是恐怖的人造三位一体，掠夺了地球，欺骗了我真心关爱的人。人类面临的心理骚动和焦虑，有哪一项和这三者无关？﹂



　　麦肯迟疑了。他不晓得该说什么，这一切有点超乎他的理解。耶稣注意到麦肯的目光呆滞，便放慢速度。﹁简单说来，这些恐怖的事都是工具，许多人用来支撑他们对于安全感与控制的假象。人害怕不确定，害怕未来。这些制度、组织和意识形态，要创造某种确定及安全感只是徒劳无功，因为根本没有确定感和安全感存在。这一切都是虚假的！制度不能提供你安全感，只有我能。﹂



　　﹁哇！﹂麦肯只想得到这种回应。差不多他认识的每个人和他自己，曾如何管理与操控自己生命的影像，都几乎缩小到不如一块石头。﹁所以，﹂麦肯还在思考听到的话，此刻实在无话可说。﹁所以呢？﹂他又把话转成问题。



　　﹁我这里没有工作议程，麦肯。恰好相反。﹂耶稣插话。﹁我来是要给你丰盛的生命。我的生命。﹂麦肯仍绞尽脑汁想弄明白，而耶稣仍试着说明。﹁享受一种友谊成长的简单与纯粹？﹂



　　﹁喔，懂了！﹂



　　﹁如果你想不依靠我而活着，在我们共享这段旅程时不想依靠这些持续的对话，就会像努力想靠自己的力量走在水面上一样。你走不过去的！当你尝试时，无论立意多么良善，你都会往下沉。﹂耶稣深知这个答案的意涵，便问道：﹁你有试过去搭救溺水的人吗？﹂



　　麦肯的胸口与肌肉出于本能紧绷起来。他不喜欢想起贾许和独木舟，以及突然从记忆中涌现的恐慌感。



　　﹁救人极为困难，除非他们愿意信任你。﹂



　　﹁没错，确实如此。﹂



　　﹁我只要求你这件事。当你开始往下沉时，让我来救你。﹂



　　那似乎是个简单的要求，但麦肯当惯了救生员，而非溺水的人。﹁耶稣，我不确定我知道该怎么……﹂



　　﹁我来示范给你看。只要继续把你拥有的那一点点交付给我，我们就能一起看着它成长。﹂



　　麦肯开始穿上鞋袜。﹁这一刻，和你坐在这里，那好像不难。但一想到回家后的日常生活，我就不知道该怎么保有你所建议的简单。我和其他人一样，困在同样的控制手段的掌握里。政治、经济、社会制度、帐单、家庭、承诺……这一切都可能让人有点难以招架。我不知道该怎么全盘改变。﹂



　　﹁没有人要你全盘改变！﹂耶稣温柔地说。﹁那是沙瑞玉的任务，她知道该如何在不虐待任何人的情况下完成它。这整件事是个过程，不是单一事件。我只要你用仅有的一点点信任相信我，在身边钟爱的人身上培养我与你分享的同一种爱。你的工作不是改变他们，或让他们信服。你可以自由地爱，没有必须达成的工作事项。﹂



　　﹁那就是我想学的。﹂



　　﹁你正在学。﹂耶稣眨眼道。



　　耶稣站起来伸懒腰，麦肯也跟着效法。﹁我听过太多谎言了。﹂他承认。



　　耶稣看着他，然后一手拉住麦肯往怀里抱。﹁我知道，麦肯，我也是。我只是不相信那些谎言罢了。﹂



　　他们开始一起走下船坞。当他们接近岸边时，又慢下脚步。耶稣把手放在麦肯肩上，将麦肯轻轻转过来与他面对面。



　　﹁麦肯，世界的系统就是如此。制度、体系、意识形态，随人类而生的所有徒然无用的努力无所不在，与这一切互动是在所难免的。但我能给你自由，克服你自身所处的权力系统，无论是宗教、经济、社会或是政治体系。你会在自由中成长，能处于各种体制内外，在各种体系之间来去自如。我们一起，你和我就能身在其中，又不属于其中。﹂



　　﹁但好多我关心的人似乎都身在其中，又属于其中。﹂麦肯想到曾向他和家人表达过关爱的一些朋友和教会里的人。他知道他们爱耶稣，但他们也把自己卖给教会活动和爱国主义了。



　　﹁麦肯，我爱他们。你误判了他们许多人。对那些身在其中又属于其中的人，你不认为我们一定要找到方法来爱他们，服事他们吗？﹂耶稣问。﹁记住，认识我的人是不带着工作时间表，自由地生活与爱的人。﹂



　　﹁那就是身为基督徒的意义吗？﹂麦肯说着觉得有点蠢，但那是他试图在心中做出的总结。



　　﹁谁说当基督徒要如何了？我并不是基督徒。﹂



　　这个想法让麦肯觉得怪异而意外，他忍不住张嘴笑了。﹁不，我想你不是。﹂



　　他们来到工作室门口。耶稣再度停步。﹁那些爱我的人来自现存的每一种体系。他们是佛教徒或摩门教徒、浸信会教友或穆斯林、民主党员、共和党员，许多人从不投票或不属于任何主日或宗教机构。我的信徒中有凶手，也有很多自以为是的人。有些是银行家和赌场业者，也有美国人和伊拉克人、犹太人和巴勒斯坦人。我无意把他们变成基督徒，但我的确想参与他们的转变，成为老爹的儿女，成为我的弟兄姐妹，成为我的爱人。﹂



　　﹁那意思是说，﹂麦肯问，﹁条条道路通向你吗？﹂



　　﹁一点也不，﹂耶稣微笑着，伸手握住工作室的门把。﹁大部分的路哪里也到不了。意思是，我会走遍每条路来找到你。﹂他停了一下。﹁麦肯，我在工作室里还有些事情要完成，所以我待会儿再和你碰头。﹂



　　﹁好。你要我做什么？﹂



　　﹁做什么都好，麦肯，这个下午是你的。﹂耶稣拍拍他的肩膀，咧嘴笑了。﹁最后一件事，还记得稍早你谢谢我让你见到蜜思吗？那是老爹的主意。﹂说着，他转身背对着麦肯挥手，走进工作室。



　　麦肯马上知道自己要做什么，于是直接往小屋走去，看能否找到老爹。





心的聚会





　　虚假有无限组合，但真理只有一种存在模式。



　　︱︱卢梭



　　※※※



　　麦肯临近小屋时，闻到司康饼或玛芬饼或某种美味东西的味道。因为沙瑞玉的时空聚合把戏，所以从吃完午餐到现在可能只有一小时，但他却觉得像是好几个钟头没吃东西了。即使看不见；他也能毫无困难就找到厨房。但当他来到后门，发现厨房里空无一人时，感到惊讶又失望。﹁有人在吗？﹂他喊道。



　　﹁麦肯，我在门廊上，﹂她的声音穿过打开的窗户传来。﹁拿点喝的东西过来陪我。﹂



　　麦肯为自己倒了些咖啡，走到门外的前廊。老爹靠在一张老旧的木制休闲椅上，闭着眼睛，沉浸在日光下。﹁这是怎样？上帝还有时间晒太阳啊？妳今天下午没别的事好做了吗？﹂



　　﹁麦肯，你不知道我现在在做什么。﹂



　　对面还有一把椅子，于是他走过去，坐下时，她睁开一只眼睛。他们之间的小茶几上有一整盘看来热量很高的酥脆甜点，还有新鲜奶油和大量果酱及果冻。



　　﹁哇，闻起来好香！﹂他大叫。



　　﹁开动吧！那是我向你的高祖母借来的食谱，也是用基本材料从头做起的喔！﹂她咧嘴笑道。



　　麦肯不确定上帝说的﹁从头做起﹂是什么意思，便决定不予理会。他拿起一块司康饼，没有涂任何东西，就咬了一口。甜点刚从烤箱拿出来，还是温的，简直在他的嘴里融化开来。



　　﹁哇！真好吃！谢谢！﹂



　　﹁嗯，你见到高祖母时，要好好谢她。﹂



　　﹁我满希望的，﹂麦肯边嚼边说，﹁但应该不会那么快。﹂



　　﹁你不会想知道吧？﹂老爹打趣地眨眼说，然后又闭上眼睛。



　　麦肯又吃一块司康饼时，鼓起勇气说出了心声。﹁老爹？﹂他问道，第一次感觉叫上帝老爹似乎不那么别扭了。



　　﹁什么事，麦肯？﹂她睁开眼睛回答，露出开心的微笑。



　　﹁我一直对妳很过分。﹂



　　﹁嗯……，苏菲亚一定影响你了。﹂



　　﹁她确实是！我以前都不知道我竟然擅自当妳的法官，听起来好狂妄自大。﹂



　　﹁因为事实就是如此。﹂老爹带着微笑回应。



　　﹁真对不起。我真的不知道……﹂麦肯伤心地摇头。



　　﹁但一切都过去了，随风而逝。我甚至不要你因此而难过，麦肯。我只要我们不带着嫌隙一起成长。﹂



　　﹁我也想要这样，﹂麦肯说着，伸手又拿了一个司康饼。﹁妳都不吃吗？﹂



　　﹁不了，你吃就好。你也知道怎么回事︱︱开始烹饪之后，就会尝一口这个、尝一口那个，然后不知不觉就完全没食欲了。好好享用吧！﹂说着把盘子推向他。



　　他又拿了一个，再往后坐着好好品尝。﹁耶稣说今天下午给我一点时间和蜜思相处是妳的主意。我简直不知道该说什么话来感谢妳！﹂



　　﹁啊，不客气，亲爱的。我自己也很高兴！我好期待让你们俩聚在一起，我都快忍不住了。﹂



　　﹁但愿小娜也能在这里亲身感受。﹂



　　﹁若是那样就太完美了！﹂老爹兴奋地同意。



　　麦肯默默坐着，不确定她的意思或该怎么回覆。﹁蜜思很特别不是吗？﹂她来回地摇着头。﹁喔，喔，喔，我特别喜欢那孩子。﹂



　　﹁我也是！﹂麦肯眉开眼笑，想起他的公主在瀑布后面。公主？瀑布？等一下！老爹就这样看着锁中的制栓就定位。



　　﹁显然妳知道我女儿对瀑布着迷，尤其是蒙诺玛公主的传奇。﹂老爹点头。﹁那就是这件事的意义吗？她必须先死，妳才能改变我？﹂



　　﹁哇，你看你，麦肯，﹂老爹身子向前倾。﹁那可不是我做事的方法。﹂



　　﹁但是她那么喜欢那个故事。﹂



　　﹁她当然喜欢！那就是何以她能感激耶稣为她和全人类做的事。一个人愿意用自己的生命换取他人生命，这种故事在你们的世界里是一条宝贵的线索，显现了你们的需要和我的心意。﹂



　　﹁但她若没有死，我现在也不会在这里……﹂



　　﹁麦肯，只因为我从无可言喻的悲剧中行不可思议的善，并不表示我筹划了那些悲剧。千万不要假定我运用了什么东西，那东西就是我造成的，或是我需要那东西来成就我的计划。那只会让你对我有错误的认知。恩典并不依赖苦难而存在，但是苦难存在的地方，你会在许多面向与色彩中发现恩典。﹂



　　﹁妳所说的确实让我如释重负。想到我的痛苦可能缩短了她的生命，我会无法承受。﹂



　　﹁她不是你的牺牲品，麦肯。她现在和以后都会是你的开心果。这样的目的对她来说已经足够。﹂



　　麦肯向后在椅子上坐定，从门廊上眺望景观。﹁我觉得好满！﹂



　　﹁喔，你把大部分的司康饼都吃掉了。﹂



　　﹁我不是那个意思，﹂他笑道，﹁妳知道的。世界好像变得明亮一千倍，我也变得轻盈一千倍。﹂



　　﹁你的确是，麦肯！要当全世界的法官并不容易。﹂老爹的笑容让麦肯放心，这个新的立足点很安全。



　　﹁要审判妳也不容易，﹂他补充道。﹁我之前真是乱七八糟……比我想的更糟糕。我完全误解妳在我生命中的意义了。﹂



　　﹁不尽然，麦肯。我们也曾有过一些美妙的时光，所以我们也不用言过其实。﹂



　　﹁可是我一向比较喜欢耶稣，不喜欢妳。他似乎很慈祥，而妳似乎很……﹂



　　﹁坏心吗？这很可悲吧？他来将我显明给大家看，但多数人只相信和他有关的事。他们多半仍把我们当成好的神与坏的神互相对抗，特别是那些虔诚的人。当他们要人去做他们认为对的事时，就需要严厉的神；而当他们需要饶恕时，又跑去找耶稣。﹂



　　﹁没错。﹂麦肯举起一根指头说。



　　﹁但我们都在耶稣里面，他确实反映了我的心。我爱你，也邀请你来爱我。﹂



　　﹁但为什么是我？我是说，为什么是麦肯锡．艾伦．菲利浦？为什么你爱一个这么乱七八糟的人？在知道我心里对妳的种种想法、对妳做出这种种控诉后，为什么妳还要费心一直试着让我了解？﹂



　　﹁因为那就是爱会做的事。﹂老爹回答。﹁记住，麦肯锡，我对你将来要做的事情和选择不会感到惊讶。我已经知道了。这么说吧，例如我现在正想办法教你不要躲在谎言里，当然这只是假设。﹂她眨了一下眼睛说。﹁再这么说吧，我知道你要经历四十七个情境与事件，才能真正听进去我的话︱︱就是在你听得够清楚，同意我的说法并改变之前。所以你第一次没听见我的话时，我不会灰心或失望，我乐得很！因为再四十六次就成功了。而那第一次会成为筑起治疗之桥的一块基石，将来有一天︱︱也就是今天︱︱你会走过那座桥。﹂



　　﹁好吧，现在我觉得很内疚。﹂他承认。



　　﹁你说说内疚是什么滋味。﹂老爹吃吃笑道。﹁说正经的，麦肯锡，这不是要让你觉得内疚。罪恶感绝对无法帮助你找到在我里面的自由，充其量只能让你更努力尝试遵守外在的一些伦理标准罢了。我看的是内在。﹂



　　﹁可是，妳所说的，我是说，躲在谎言里。我猜我这一生大部分时间都躲在谎言里，只是方式不同而已。﹂



　　﹁亲爱的，你是伤害中的幸存者。这没什么可耻的。你爸爸伤你很重，生命伤害你。谎言只是幸存者最容易跑去的地方之一。它给你一种安全感，在那里你只需仰赖你自己。但是那里很暗，对吧？﹂



　　﹁太暗了。﹂麦肯摇着头咕哝说道。



　　﹁可是你愿意放弃它承诺给你的权力和安全感吗？问题在这里。﹂



　　﹁什么意思？﹂麦肯问道，抬头看着她。



　　﹁谎言是小型的堡垒，你在里面可以觉得安全、有力量。透过谎言的小小堡垒，你设法经营自己的人生，也操控其他人。但是堡垒需要墙，所以你就筑了一些墙，也就是为你的谎言建立的正当理由。你知道，就像你现在也在做这种事保护你爱的人，让他们不觉得痛苦。无论行不行得通，这样你才会觉得谎言还不错。﹂



　　﹁可是，我没有把纸条的事告诉小娜，是因为那会对她造成太多伤害。﹂



　　﹁看吧？这就是了，麦肯锡，替自己找理由辩护。你说的是天大的谎言，但你却看不出来。﹂她向前倾。﹁你要我告诉你真相吗？﹂



　　麦肯知道老爹正进入他内心深处。能谈论这种事，他内心感到莫名地释放，还差一点笑出来。他不再对此感到尴尬了。﹁才︱不︱要！﹂他慢吞吞地吐出答案，却又嘻皮笑脸的。﹁不过妳还是说吧。﹂



　　她报以微笑，然后板起脸来。﹁麦肯，真相是，你不告诉小娜的真正理由，并不是因为你想避免她痛苦，而是因为你怕自己得处理可能出现的情绪，她和你的情绪。情绪让你害怕，麦肯。你说谎是为了保护你自己，而不是她！﹂他往后一坐。老爹说得真是完全正确。



　　﹁不但如此，﹂她继续说，﹁这种谎言也没有爱。你的谎言以关心她的名义阻碍你和她之间的关系，也阻碍了她和我的关系。如果你告诉她，说不定她现在就跟我们一起在这里了。﹂



　　老爹的话像一拳打在麦肯的肚子上。﹁妳要她也来吗？﹂



　　﹁如果她有机会做这个决定，那就是你和她的决定。但重点是，麦肯，你不知道会发生什么事，因为你忙着保护小娜。﹂



　　他再度在罪恶感里挣扎。﹁那我现在该怎么办？﹂



　　﹁你要告诉她，麦肯锡。你要面对走出黑暗的恐惧，你要告诉她，请求她的原谅，让她的原谅医治你。请她为你祷告，麦肯。你要担下诚实的风险。当你又搞砸了，就再请求原谅。亲爱的，这是一个过程，人生够真实了，不必再被谎言矇蔽。而且你要记得，我比你的谎言还大。我动的工可以超越谎言，却不会让谎言变成对的，也不会停止谎言对他人造成的损失或伤害。﹂



　　﹁那万一她不原谅我呢？﹂麦肯知道这的确是他心中非常深刻的恐惧。继续在旧的谎言堆里丢出新的谎言，感觉比较安全。



　　﹁啊，那就是信心的风险了，麦肯。信心不会在确定的房屋里成长。我在这里不是要告诉你小娜会原谅你。或许她不会或无法原谅，但我在你里面的生命会借由你自己的选择，用适量的风险和不确定来转化你成为说实话的人，那将会是比让死人复活更了不起的奇迹。﹂



　　麦肯往后一坐，让她的话深入心里。﹁那妳愿意原谅我吗？﹂麦肯终于请求。



　　﹁我早就原谅你了，麦肯。如果你不相信，就去问耶稣。他在那里。﹂



　　麦肯啜饮一口咖啡，意外发现咖啡仍和他刚坐下时一样热。﹁但我一直很努力想把妳锁在我的生命之外。﹂



　　﹁只要牵涉到人类幻想中的独立这份宝藏，人就会变得很顽强。他们紧紧藏好、抓着自己的病状，在破碎中找到自己的身分和价值，再用仅有的每一分力气去捍卫。难怪恩典没什么吸引力。从那层意义来说，你是一直努力从里面把自己的心门锁住。﹂



　　﹁但是我没有成功。﹂



　　﹁那是因为我的爱远大于你的愚笨。﹂老爹眨了一眼说。﹁我将你的选择完美地融入我的目的。麦肯锡，有很多人就像你一样，最后把自己锁在一个非常小的地方，和一只终究会背叛他们的怪兽同在，他们以为这只怪兽会填满或带来他们想要的东西，但事实却不然。和这种恐惧一起受困，才有机会再一次归向我。而他们以往信任的珍宝，也将成为摧毁他们的原因。﹂



　　﹁所以你用痛苦强迫人们归向你？﹂显然麦肯不同意这老爹这段话。



　　老爹向前倾，轻触麦肯的手。﹁亲爱的，我也原谅你竟然会认为我会那么做。我了解这对你有多么困难，即便只是要开始认知到谁才是真正的爱与善，更别说是想像了。因为你迷失在你对现实的看法，却又对自己的判断那么笃定。真正的爱从来不强迫人。﹂她轻捏他的手，然后往后坐。



　　﹁可是，如果我没听错妳的意思，我们自私的后果也是这整个过程的一部分，会带领我们到我们幻想的终点，帮助我们找到妳。这就是妳不阻止每个恶行的原因吗？这就是妳不警告我蜜思有危险，也不帮我们找到她的原因吗？﹂麦肯的声音中不再有控诉的语气。



　　﹁要是那么简单就好了，麦肯锡。没有人知道我把世界从何等的恐怖中拯救出来，因为人看不到未曾发生的事。万恶皆由独立而来，而独立是你们的选择。如果我只是撤销所有独立的选择，你所知的这个世界就会不再存在，而爱也会变得毫无意义。这个世界不是我让所有孩子免于邪恶的游乐场。邪恶是你们在这个时代带给我的混乱，然而它将不会有最后的决定权。如今邪恶染指我所爱的每个人，包括跟随我和不跟随我的人。如果我拿走众人选择之后的结果，我就摧毁了爱的可能性。强迫而来的爱根本不是爱。﹂



　　麦肯用双手搓着头发叹道：﹁要了解真的好难。﹂



　　﹁亲爱的，你觉得没道理，那我来告诉你其中一个原因。那是因为你眼中生而为人的意义太狭隘了。无论你懂不懂，你和这整个﹃创造﹄都是不可思议的，你的美妙超乎想像。就因为你做出恐怖而具破坏性的选择，并不表示你与生具来应得的尊重就会减少。而尊重就是我的﹃创造﹄的最高点，也是我爱的中心。﹂



　　﹁可是︱︱﹂麦肯开口。



　　﹁还有，﹂她打岔，﹁别忘了在你所有的痛苦和心碎中，你的周遭还有美、造物的奇妙、艺术、你们的音乐和文化、欢笑和爱、轻声的盼望和庆祝、新的生命和转变、和解与宽恕的声音。这些也都是你们选择的结果，而每个选择都很重要，连隐藏的选择也不例外。所以我们该撤回什么选择，麦肯锡？或许我根本不该创造宇宙？或许应该在亚当选择独立之前阻止他？那你想再生一个女儿的选择，或你父亲打儿子的选择呢？你要求独立，然后又怨我因为爱你而让你独立。﹂



　　麦肯露出微笑。﹁我以前听过那种说法。﹂



　　老爹也报以微笑，伸手拿了块甜点。﹁我就说苏菲亚影响了你。麦肯锡，我的目的不是为了让我自己或你觉得舒服好过。我的目的一向只是爱的表达。我决意要从死亡中取得生命，从破碎中带出自由，将黑暗转为光明。你所见的混乱，我视之为不规则碎形。一切都必须显现出来，即使那要把我爱的人全都放在恐怖的悲剧世界里︱︱即使是我最亲的人也不例外。﹂



　　﹁妳在说耶稣，对吧？﹂麦肯柔声问道。



　　﹁对啊，我爱那个孩子。﹂老爹移开了目光，轻轻摇头。﹁你知道，一切都和他有关。有一天你们会知道他放弃了什么。那简直是无法言喻。﹂



　　麦肯感觉自己的情绪又开始翻腾。他看着老爹谈自己的儿子时，有种感觉深深触动了他。他踌躇着不敢问，但终究仍打破了沉默。



　　﹁老爹，妳能帮我厘清一件事吗？耶稣借着死到底成就了什么？﹂



　　她仍往外看着森林。﹁喔，﹂她挥挥手。﹁没什么。不过就是一切的本质，那是在﹃创造﹄奠下基础之前，爱就决意要达到的目标。﹂老爹说得一副理所当然的样子，然后转过头来微笑。



　　﹁哇，那范围还真广。妳能缩小一点吗？﹂麦肯相当大胆地要求，至少话一出口后他是这么认为的。



　　老爹没有生气，反而对他眉开眼笑。﹁唷，愈来愈跩啦？开始得寸进尺啰！﹂



　　麦肯报以咧嘴一笑，但他嘴里塞满了东西，所以没有说话。



　　﹁我说过，一切都和耶稣有关。创造宇宙和历史都和他有关。他是我们目的的最核心，在他里面我们才成为完整的人，所以我们的目的和你们的命运永远相连。你可以说我们把所有的鸡蛋都放在一个人类的篮子里，没有备案。﹂



　　﹁听起来满冒险的。﹂麦肯揣测。



　　﹁对你可能是，但对我不是。一开始我就想要的东西，我一定会得到，这一点从无疑问。﹂老爹往前坐，手臂交叉着放在桌子上。﹁亲爱的，你问我耶稣在十字架上成就了什么，现在仔细听好了：透过他的死和复活，我现在已经完全与世界和解了。﹂



　　﹁全世界吗？妳是说那些相信妳的人，对吗？﹂



　　﹁是全世界，麦肯。我告诉你的是：和解是一条双向道路，而我已经完全、彻底、终极地完成我的部分。强迫一段关系不是爱的本质，但开辟道路却是爱的本质。﹂



　　说完，老爹站起来收好盘子，拿进厨房。



　　麦肯摇摇头，然后抬起头。﹁所以，我不是很懂和解的意义，而且我又很害怕情绪。是这个意思吗？﹂



　　老爹没有立刻回答，却在转身离开并走向厨房时摇摇头。麦肯无意中听见她嘀咕抱怨着，似乎在自言自语：﹁人喔！有时候还真是白痴。﹂



　　他简直不敢置信。﹁我刚刚听到上帝说我白痴吗？﹂他对着纱门遥声大喊。



　　他看见她耸耸肩，身影没入转角处，接着又听到她朝着他的方向大吼回来。﹁亲爱的，如果你要对号入座。没错，这位先生，如果你要对号入座的话……﹂



　　麦肯大笑，往后一坐。他觉得结束了。他脑子里的东西多得快满出来，胃也快撑破了。他把其余的盘子拿到厨房放在吧台上，亲吻老爹的脸颊，然后往后门走去。





动词及其他自由





　　上帝是动词。



　　︱︱富勒︵译注：Buckminster Fuller︵1895︱1983︶，美国哲学家、建筑师、发明家、未来主义者。︶



　　※※※



　　麦肯往外走进午后的阳光。他对自己的感觉是一种奇怪的混合，既像一条被拧干的破布，却又生气蓬勃、令人振奋。这一天多么不可思议，而且只过了不到半天。有一小段时间他举棋不定地站在那里，之后才漫步走到湖边。当他看见系在船坞边的几艘独木舟，他知道或许那将永远是甘苦参半的象征，但乘着独木舟游湖的念头，却多年来第一次给了他力量。



　　他解开船坞尽头的最后一艘独木舟，战战兢兢地将小舟滑入湖里，开始划向湖的另一边。其后的几个钟头，他绕着湖探索其中不为人知的角落和缝隙，找到两条河和几条小溪，有的是从上游注入湖中，有的则将湖水引往更低处的盆地。他还发现一处可以漂在水面观看瀑布的完美地点。高山的野花四处绽放，为大地增添了点点色彩。这是最安详也最和谐的平静感，麦肯已许久未曾感受到了︱︱如果他曾感受过的话。



　　他甚至唱了几首歌，两首老诗歌和两首老民谣，只是因为他想唱。唱歌也是他长久以来不曾做过的事。回溯遥远的过往，他开始唱起以前常唱给凯特听的那首呆呆的短歌：﹁凯︱凯︱凯︱凯特……漂亮的凯特，妳是我唯一爱慕的人……﹂他想到女儿，忍不住摇了摇头，她是那么顽强却又那么脆弱；他不知道该如何才能触动她的心。他已经不再讶异自己那么容易就泪眼盈眶了。



　　他一度转头观看由桨叶和船尾造成的螺旋与漩涡，当他转回头时，发现沙瑞玉正坐在船头注视着他。她忽然显现，令他跳了起来。



　　﹁天啊！﹂他惊呼。﹁妳吓到我了。﹂



　　﹁对不起，麦肯锡。﹂她道歉。﹁不过晚餐快准备好了，该是请你移驾回小屋的时候了。﹂



　　﹁妳这段时间都和我在一起吗？﹂麦肯询问道，仍有些惊魂未定。﹁当然。我一直与你同在。﹂



　　﹁那我怎么都不知道？﹂麦肯问。﹁最近妳在的时候，我都能察觉到啊！﹂



　　﹁要不要让你知道，﹂她解释，﹁和我是不是真的在这里完全无关。我一直与你同在；有时我用特殊的方式要你察觉︱︱那是比较刻意的。﹂



　　麦肯点头表示明白，并将独木舟掉头划回遥远的岸边及小屋。此刻，从灌入脊椎的一阵震颤，他清楚分明地感受到她的存在。他们俩同时面露微笑。



　　﹁即使我回到家，也能一直像现在这样看见妳、或听见妳的声音吗？﹂



　　沙瑞玉微笑。﹁麦肯锡，你随时可以和我说话，我也会永远与你同在，无论你能否察觉到我的存在。﹂



　　﹁现在我知道，但将来我要怎么听见妳的声音？﹂



　　﹁你会学到在自己的思绪中听见我的思绪，麦肯锡。﹂她向他保证。



　　﹁会很清楚吗？万一我把妳和另一个声音搞混了呢？万一我弄错了呢？﹂



　　沙瑞玉大笑，笑声如奔放的流水，近乎音乐。﹁你当然会弄错，每个人都会弄错。但随着我们的关系持续增长，你就会开始更认得我的声音。﹂



　　﹁我不想犯错。﹂麦肯咕哝一声。



　　﹁喔，麦肯锡，﹂沙瑞玉回应，﹁错误是人生的一部分，而且老爹也会在错误里动工，达到她的目的。﹂她神情愉快，麦肯也不禁对她咧嘴而笑。她的论点清晰易懂。



　　﹁沙瑞玉，这和我所知的一切是那么截然不同。别误会︱︱我很喜欢你们这个周末给我的经历，但是我不晓得该怎么回到我的生活。我也说不上来，把上帝想成苛求的工头似乎比较容易和祂相处，连处理巨恸的孤单也比较容易。﹂



　　﹁你这么认为吗？﹂她问。﹁真的吗？﹂



　　﹁至少那样我似乎可以控制一些东西。﹂



　　﹁说似乎是对的。那能为你带来什么？巨恸和更多的痛苦，非但自己无法承受，连你最关心的人也无法幸免。﹂



　　﹁根据老爹的说法，那是因为我害怕情绪。﹂他透露。



　　沙瑞玉大笑出声。﹁我认为那次的小交流真是妙趣横生。﹂



　　﹁我害怕情绪，﹂麦肯承认，对她似乎如此不在乎感到有些心烦。﹁我不喜欢情绪带来的感觉。我用情绪伤害过其他人，完全不能信任自己的情绪。妳创造所有的情绪吗？还是只有好的情绪？﹂



　　﹁麦肯锡。﹂沙瑞玉似乎跃升至空中。他仍难以正视她，但近旁晚的阳光投射在水面上，变得更难将她看清楚。﹁情绪是灵魂的色彩，它们既壮观又惊人。当你没有感觉时，世界就变得沉闷苍白，只要想想当初巨恸如何减少了你生命中的色彩就知道了，你的生命只剩单调贫乏的灰与黑。﹂



　　﹁那就帮我了解这些情绪。﹂麦肯恳求。



　　﹁其实，没什么好了解的。情绪就是情绪，不好也不坏。它们就是存在。这里有个说法能帮助你在心中厘清，麦肯锡。典范驱动感知，感知驱动情绪。多数的情绪都是回应感知︱︱就是你在特定状况下认为真实的事。如果你的感知错误，那么你对感知的情绪反应也会错误。所以你要检查自己的感知，除此之外，也要检查自己相信的典范是否属实。你笃信某件事是真实的，那件事并不会因而成真。你要愿意重新检查自己相信的事。愈是活在真理中，情绪就愈能帮助你看清楚。但即使如此，你对它们的信任也不要高过于我。﹂



　　麦肯任由桨随着水的流动而在他手中转动。﹁感觉好像在关系中生活︱︱妳知道，就是信任妳、和妳说话︱︱好像比单纯守规矩复杂一点。﹂



　　﹁什么样的规矩，麦肯锡？﹂



　　﹁妳知道，就是经文告诉我们应该做的各种事情。﹂



　　﹁好……﹂她带着若干犹豫说。﹁那会是什么呢？﹂



　　﹁妳知道，﹂他挖苦地回答。﹁就是行善避恶、善待穷人、读经、祷告、上教堂，那一类的事。﹂



　　﹁我懂了。那对你有效吗？﹂



　　他大笑。﹁呃，我从来没有好好做过。有时候我做得还算不错，但总是有些事让我很难克服，或觉得有罪恶感。我只以为我需要更努力，但是我发现要维持那种动机很难。﹂



　　﹁麦肯锡！﹂她责备道，但话中流露出慈爱。﹁︽圣经︾没有教你要遵守规矩，那是耶稣的写照。文字也许能告诉你上帝是什么样子，甚至他希望你如何，但要是只靠自己，一件都做不来。生命和生活都在他里面，别无他处。我的天啊，你该不会以为可以靠自己活出上帝的公义吧？﹂



　　﹁呃，是有一点……﹂他怯懦地说。﹁可是妳也得承认，规矩和原则比关系简单。﹂



　　﹁关系是比规矩混乱多了没错，但规矩永远不会给你答案，让你明白内心深处的问题，而且规矩也永远不会爱你。﹂



　　他一手浸在水中玩，看着自己的动作制造出的图案。﹁我渐渐发现我知道的答案好少……近乎无知。妳知道，妳已经把我彻底颠覆或翻转之类的了。﹂



　　﹁麦肯锡，宗教是关乎拥有正确的答案，而他们的答案有一些是正确的。但我是关乎过程，要带你找到活生生的答案，一旦你找到了，就会从内在开始改变。有很多聪明人可以依据脑中的想法说出很多正确的事，因为有人告诉过他们正确答案，但他们根本不认屋识我。所以，说真的，即使他们是对的，他们的答案又怎么会正确？你明白我大概的意思吧？﹂她对自己的话发出微笑。﹁所以即使他们可能是对的，他们仍然是错的。﹂



　　﹁我懂妳在说什么。神学院毕业后，我有好多年都是如此。有时候，我有正确的答案，但是我不认识妳。这个周末，和妳分享生命远比那些答案更有启发性。﹂他们继续慵懒地顺着水流移动。



　　﹁那我还会再见到妳吗？﹂他犹豫地问。



　　﹁当然。你可能会在艺术作品、音乐、寂静，或透过人、透过﹃创造﹄，或在你的悲喜中见到我。我的沟通能力无远弗届，具有生命和转化的力量，而且永远与老爹的善与爱频率一致。你也会在︽圣经︾里用全新的方式听到或看到我，只是不要去寻找规矩和原则；你要寻找关系︱︱这是与我们同在的方法。﹂



　　﹁那还是有别于妳坐在我的船头上。﹂



　　﹁有差别，但那将远比你知道的更好，麦肯锡。当你终于在这个世界长眠，我们就会永远在一起了︱︱而且是面对面。﹂



　　接着她便消失了，虽然他知道她没有真正消失。



　　﹁那请求妳，帮助我活在真理中。﹂他大声说了出来。﹁或许那也算祷告吧！﹂他纳闷着。



　　※※※



　　麦肯走进小屋时，见耶稣和沙瑞玉已经到了，并围坐在桌边。老爹一如往昔，忙着端来香味扑鼻的菜肴，麦肯仍然只认得少数几道菜，即使认得，他也得再次端详，确认是自己熟悉的东西。明显缺少的是蔬菜。他前往浴室梳洗，返回时，其他三位已经吃了起来。他把第四张椅子拉开坐下。



　　﹁你们不是真的需要吃吧？﹂他问道，用杓子舀了一些看似清淡海鲜汤的东西到碗里，里面有乌贼、鱼，和其他更难辨认的美食。



　　﹁我们什么也不用做。﹂老爹的声明相当坚定。



　　﹁那你们为什么要吃？﹂麦肯询问道。



　　﹁陪你啊，亲爱的。你需要吃，所以还有什么更好的借口可以跟你在一起？﹂



　　﹁反正，我们都喜欢烹饪。﹂耶稣补充道。﹁而且我喜欢食物︱︱爱死了！没什么比一些烧卖、玉米蒸︵译注：ugali，东非及南非地区主食，以玉米磨成粉加水蒸熟，浓稠度由粥状至糕状不等。︶、尼玻拉︵译注：nipla，印地安美浓米尼部落地区的水革类植物。︶或椰酱椒麻鸡︵译注：koriabananje，印度南方卡纳塔克邦食物。︶更能让味蕾高兴的了，之后再来点黏稠的太妃糖布丁或提拉米苏配热茶。好吃！再也没有更棒的了！﹂



　　每个人都笑了，接着又忙着开始递盘子和自行取用。麦肯边吃边听他们三个之间善意的戏谑，像彼此知之甚深的老友般谈笑风生。他认为，这样的交流对这三位招待他的主人来说，一定比对宇宙内外任何人来说更真实。他羡慕那种自在又互相尊重的对话，不禁纳闷该如何与小娜、也许甚至和一些朋友分享那种对话。



　　麦肯再度震惊于当下的奇妙与全然的荒谬。他的心思漫游穿梭在前二十四个小时中，关乎他的那些不可思议的对话。哇！他在这里只待了一天？而回家之后，他又该拿这一切怎么办？他知道自己会一五一十告诉小娜。她可能不会相信他，而他也不会怪她。换作是他说不定也丝毫不会相信。



　　当他的心思加速运转，便感觉自己从其他人的谈话间退出。这一切都不可能是真的。他闭上眼睛，试图隔绝在他周遭进行的交流。忽然间，四周一片死寂。他缓缓睁开一只眼睛，一半期待自己会在家中醒来。但事与愿违，老爹、耶稣、沙瑞玉脸上都挂着傻笑盯着他看。他甚至不想解释自己的行径，他知道他们知道。



　　他反而指着其中一盘菜问：﹁我可以来点那个吗？﹂互动恢复了，而这次他专心聆听。但他再度感觉自己退出了谈话。为了对抗这种感觉，他决定发问。



　　﹁你们为什么爱我们人类？我以为，我……﹂他说着才发现自己根本还没想清楚要问的问题。﹁我想我要问的是，我没有东西能给你们，你们为什么要爱我？﹂



　　﹁麦肯，如果你仔细想想，﹂耶稣回答，﹁知道自己不能给我们什么，应该会非常自由，至少没有任何东西能加添或减少我们的本质……，那样应该就能减缓力求表现的压力。﹂



　　﹁如果你自己的孩子表现得很好，你会更爱他们吗？﹂老爹补充说明。



　　﹁不会，我明白妳的意思了。﹂麦肯停了一下。﹁但因为他们在我的生命里，我确实会觉得更满足︱︱你们会这样吗？﹂



　　﹁不会。﹂老爹说。﹁我们在自己里面就已经充分满足了。设计你们的用意是要你们也成为共同体，创造你们则是按着我们的形像。所以你们对自己的孩子有那种感觉，或任何﹃加添﹄到你身上的感觉，都是十分自然而正确的。你要记清楚，麦肯锡，不管我们这个周末选择如何和你在一起，我都不是人类，我的本质不是。在耶稣里，我是真实的人类，但在本质上，我是完全独立的他者。﹂



　　﹁你的确知道︱︱你当然知道，﹂麦肯怀着歉意说。﹁目前我只能顺着这个思绪理解到这里，然后我就迷失，大脑也变成浆糊了？﹂



　　﹁我了解，﹂老爹承认。﹁你在心中看不到自己无从经历的事。﹂



　　麦肯对此思索了片刻。﹁我猜是吧……管他的……看到了吧？浆糊。﹂



　　其他人都笑完了，麦肯却停不下来。﹁你们知道我对这一切都真心感恩，可是你们在这个周末丢给我一大堆东西，那我回去该怎么办？你们现在对我有什么期望吗？﹂



　　耶稣和老爹都转向沙瑞玉，她的叉子上满是食物，正要送进嘴里。她慢慢将叉子放回盘子上，然后回应麦肯困惑的表情。



　　﹁麦肯，﹂她开口道，﹁你一定要原谅这两位。人类根据自己的独立与表现的需求，有重新建构语言的倾向，所以当我听到语言被滥用在支持规矩、而非与我们分享生命时，我就很难保持沉默。﹂



　　﹁势必如此。﹂老爹加了一句。



　　﹁所以我到底说了什么？﹂麦肯相当好奇地问。



　　﹁麦肯，先把那口吃完。我们可以在你吃的时候谈。﹂



　　麦肯发现自己也正要把叉子送进嘴里。他感恩地一口咬下去，沙瑞玉也开始说话。她发言时，似乎从椅子上升起，身上难以捉摸的色彩与光影摇曳着发出微光，室内隐约充满了各种芬芳气息，味道好似熏香，使人轻飘飘的。



　　﹁让我用一个问题来回答你。你认为我们为什么要设立十诫？﹂麦肯正好又要把叉子送进嘴里，却还是一口咬下，同时想着该如何回答沙瑞玉。﹁我想，至少他们教我的是：十诫是一套你们期望人类遵守的规矩，为的是在你们良善的恩典里活得公义。﹂



　　﹁但愿那是事实，不过并非如此，﹂沙瑞玉反驳道，﹁那你认为有多少人算是活得公义，能进入我良善的恩典？﹂



　　﹁如果大家都像我的话，那人数就不太多。﹂麦肯评论道。



　　﹁其实，只有一个人做到︱︱耶稣。他不仅遵行律法条文，还彻底实践律法的精神。但麦肯锡，你要了解︱︱要做到如此，他必须全然倚靠我。﹂



　　﹁那你们为什么要给我们那些诫律？﹂麦肯问道。



　　﹁其实我们是要你们放弃，别再想凭自己达到公义。那是一面镜子，只是要显现出你们独立生活的面目有多么污秽。﹂



　　﹁但我确信你们知道有很多人，﹂麦肯回应，﹁认为守规矩就能达到公义。﹂



　　﹁可是你能用照出自己有多污秽的镜子来洁净你的脸吗？规矩里没有怜悯或恩典，连一个错误也不容许。那就是为什么耶稣为你们成就了一切︱︱因此诫律对你们不再具有管辖效力。而那些曾含有无法达到的要求的律法︱︱﹁汝不可……﹂︱︱则成为我们在你们身上实现的应许。﹂



　　此刻她已在滚动，面容翻腾移动着。﹁但一定要记得，如果独自一个人独立地生活，这个应许就落空了。耶稣让律法的要求停歇，律法也不再有任何控诉或命令的权力。耶稣既是应许、也是应许的实现。﹂



　　﹁妳是说我不必守规矩吗？﹂麦肯此刻已不再吃东西，专注于这场对话。



　　﹁是的。在耶稣里，你就不在任何律法之下。万事皆合法。﹂



　　﹁妳不是认真的吧！妳又把我搞糊涂了。﹂麦肯呻吟道。



　　﹁小子，﹂老爹打岔，﹁你什么都还没听到呢！﹂



　　﹁麦肯锡，﹂沙瑞玉继续说，﹁害怕自由的人就是无法信任我们活在他们里面的人。试图保有律法其实就是宣告独立，是一种继续控制的方式。﹂



　　﹁那就是我们这么喜欢律法的原因吗︱︱给我们一些控制力？﹂麦肯问道。



　　﹁律法的祸害更甚于此，﹂沙瑞玉继续说。﹁它让你有权力评断他人，感觉自己比他人优越。你相信自己比你评断的人过着更高标准的生活。强制执行规矩，是一种想从不确定中创造确定、徒劳无功的企图。特别是以更微妙的措辞表达出来的规矩，例如责任与期许之类的。而与你可能以为的正好相反，我非常喜欢不确定。规矩不能带来自由，只有控诉的权力。﹂



　　﹁哇！﹂麦肯忽然明白了沙瑞玉的话。﹁妳是说责任和期许只是另一种规矩，我们不必受限于它们吗？我听对了吗？﹂



　　﹁对了，﹂老爹再度打岔。﹁现在我们进入正题︱︱沙瑞玉，他就交给妳了！﹂



　　麦肯不理会老爹，反而选择专心在沙瑞玉身上，而这并不容易。



　　沙瑞玉对老爹微笑，接着注意力又回到麦肯身上。她开始缓慢从容地说：﹁麦肯锡，我随时都把动词的重要性放在名词之上。﹂



　　她停下来等候。麦肯不太确定该怎么理解她奥妙的论点，只好说出心里唯一想得到的话：﹁啊？﹂



　　﹁我，﹂她张开双手将耶稣和老爹环抱进去，﹁我是动词。我就是我。我将来仍是我。我是动词。我是活泼的、精力充沛的，永远在运行、移动。我是有生命的动词。﹂



　　麦肯仍觉得自己的表情好似呆若木鸡。他知道她说的字句，但就是连不起来。



　　﹁因为我的本质是动词，﹂她继续说，﹁我和动词比和名词更协调，例如忏悔、悔改、生活、爱、回应、成长、收割、改变、撒种、快跑、跳舞、唱歌等等的动词。另一方面，人类很懂得把鲜活而充满恩典的动词，变成死气沉沉的名词或原则的窍门，还带着规矩的恶臭，活生生会成长的东西就死了。名词之所以存在，是因为有个创造出来的宇宙和物质实体，但如果宇宙只是一团名词，宇宙也是死的。除非﹃我就是﹄动词，否则就没有动词，而动词才会让宇宙有生气。﹂



　　﹁而，﹂麦肯心中虽隐约开始闪现微光，但他仍在挣扎。﹁而，这究竟代表什么？﹂



　　沙瑞玉似乎对他的缺乏了解不以为忤。﹁要让东西起死回生，就必须在那团混合物中引进新鲜活跃的东西。要从只是名词的东西，转换成活泼不可预测的东西，转换成现在式、有生命的东西，必须从律法转移到恩典。我可以举两个例子吗？﹂



　　﹁请说，﹂麦肯表示同意。﹁我洗耳恭听。﹂



　　耶稣咯咯笑着，麦肯对他皱起眉头，接着才转向沙瑞玉。她重拾话题时，脸上隐约掠过一抹微笑。



　　﹁我们就用你们的两个词来说吧：责任和期许。你们的词语变成名词之前，原本是我的词语，是潜藏着动作与经验的名词，是回应及预期的能力。我的词语生动活泼︱︱充满了生命和可能性；你们的词语是死的，充满了律法、恐惧和评断。那就是你在经文里找不到﹃责任﹄这个词语的原因。﹂



　　﹁妈呀，﹂麦肯露出怪表情，开始明白这段话的意思。﹁而我们似乎还常常用到这个词。﹂



　　﹁宗教必须用律法来取得权力并控制他们需要的人，才能生存。我给你回应的能力，而你的回应是在任何状况下都能自由去爱与服务，因此每个时刻都不同、独特而美妙。因为我是你回应的能力，所以我必须在你里面。如果我只是给你责任，我可能根本不必与你同在。那么责任就会是一项应该履行的任务、必须尽到的义务，也是会失败的东西。﹂



　　﹁妈呀，妈呀！﹂麦肯又说了一次，但语气并不热烈。



　　﹁我们用友谊为例，就知道从名词中移除生命的元素，能多么剧烈改变一段关系。麦肯，假设你和我是朋友，我们的关系存有一种期盼。当我们彼此相见或分离时，就会有要在一起、欢笑、交谈的期盼。这种期盼没有具体的定义，它生动活泼，我们共处时浮现的一切都是独特的礼物，没有其他人能共享。但如果我把﹃期盼﹄改成﹃期许﹄︱︱不管是说出口的还是没说出口的期许︱︱会怎么样呢？突然间，律法就进入了我们的关系。我开始期许你的表现能达到我的期许。我们生动的友谊迅速恶化为带有规则和要求的一种死东西。它不再是关于你和我，而是关于朋友该做什么事，或好朋友应该担负的责任。﹂



　　﹁或者，﹂麦肯再补充，﹁丈夫、父亲、员工或各式各样的责任。我懂了。我宁愿活在期盼里。﹂



　　﹁和我一样。﹂沙瑞玉若有所思地说。



　　﹁可是，﹂麦肯辩称，﹁如果没有期许和责任，难道不会把每件事都弄得分崩离析吗？﹂



　　﹁只有在你属于那个世界、与我分离、处于律法控制之下的时候，才会如此。责任和期许是罪恶、羞愧与评断的基础，而且为促进﹃成果是身分与价值的基础﹄这个观念提供了必要的架构。你很清楚没有活出别人的期许是什么感觉。﹂



　　﹁妈呀，我当然清楚！﹂麦肯喃喃自语。﹁那种感觉可真难受。﹂他短暂停顿了一下，新的想法闪过脑海。﹁妳是说妳对我没有期许吗？﹂



　　老爹现在开口了。﹁亲爱的，我从来没有对你或任何人有什么期许。期许背后的意义，是要有某个不知道未来或结果的人，试着借由控制行为来达到渴望的结果。人类透过期许，设法大规模地控制行为。我知道你和一切有关你的事，我为什么要对我已知的事有所期许呢？那会很愚蠢。除此之外，因为我没有期许，所以你永远不会让我失望。﹂



　　﹁什么？妳从来没有对我失望过？﹂麦肯努力试着消化这句话。



　　﹁从来没有！﹂老爹加强语气声明。﹁我有的是在我们的关系中一种恒常而活泼的期盼，我也给你能力去回应自己所处的情形与状况。即使你转而凭藉期许和责任，即使你既不认识我也不相信我。﹂



　　﹁还有，﹂耶稣打岔，﹁即使你会活在恐惧中。﹂



　　﹁可是，﹂麦肯仍不信服。﹁可是你们难道不要我们设定优先顺序吗？你们也知道：上帝第一，接下来是什么，再接下来才是什么。﹂



　　﹁按照优先顺序而活的麻烦是，﹂沙瑞玉接口，﹁将每件事都视为一种阶级或金字塔，我和你已经讨论过这个话题了。如果你把上帝放在首位，那到底是什么意思？而且要多重要才够？你又要先给我多少时间，才能继续过一天中剩下的时间？而且你对剩下的那部分还更有兴趣得多。﹂



　　老爹再度打岔。﹁你看，麦肯锡，我要的不只是你的一部分或你生命中的一部分。即使你能给我最大的一份，那也不是我要的，更何况你办不到。我要的是全部的你，以及你和你一天中的每个部分。﹂



　　耶稣再次开口。﹁麦肯，我不要成为一份价值表里的第一位，我要位在每一件事情的中心。当我住在你里面，我们就能一起度过所有发生在你身上的事。我不想在金字塔的顶端，我想成为一个活动物体的中心，在这个活动物体中，你生命中的一切︱︱朋友、家人、职业、思想、活动︱︱都与我连结，却随着风而内外前后移动，跳出不可思议的生命之舞。﹂



　　﹁而我，﹂沙瑞玉总结，﹁我就是风。﹂她露出开朗的微笑并鞠躬。



　　麦肯理清思绪时，现场一片沉静。他已经两手紧抓着桌子边缘好一阵子，仿佛在面对一连串突袭的观念与画面时，试图抓住某种可触及的东西。



　　﹁好了，这样就够了，﹂老爹声明，一边从椅子上起身。﹁玩乐的时间到了！你们都先离开吧，我把容易坏的食物收好，待会再来洗这些盘子。﹂



　　﹁那奉献呢？﹂麦肯问。



　　﹁麦肯，没有所谓的仪式。﹂老爹说着，拿起几盘食物。﹁所以今晚，我们要做点不一样的事。你一定会喜欢的！﹂



　　麦肯站起来，转身跟着耶稣走向后门时，感觉有只手搭在他的肩上，便转过头去。沙瑞玉站得很近，正专注地看着他。



　　﹁麦肯锡，如果你愿意，今晚我想送你一份礼物。我可以碰触你的眼睛，医治它们吗，只有今晚？﹂



　　麦肯感到惊讶。﹁我的视力很清楚，不是吗？﹂



　　﹁其实，﹂沙瑞玉怀着歉意说，﹁你看到的很少，虽然就人类而言，你还算能看得相当清楚。但只有今晚，我很想让你看一点点我们看到的东西。﹂



　　﹁那么当然可以。﹂麦肯同意。﹁请妳碰我的眼睛，而且如果妳愿意，请多多益善。﹂



　　她向他伸出手，麦肯闭上眼睛向前倾。她的触摸就像寒冰，出人意料又令人振奋。一阵美妙的寒颤传遍他全身，他伸手握住她的双手按在脸上。但什么也没有发生，于是他开始慢慢张开眼睛。





朋友狂欢节





　　你可以和家人朋友吻别后与他们分隔千里，但同时也把他们带在心中、脑海中与肚子里。因为你不只是活在世界里，世界也活在你里面。



　　︱︱布克纳，︽说出真相︾︵译注：Federick Buechner︵1926︱︶，美国牧师及作家，代表作为︽说出真相︾︵Telling the Truth.︶。︶



　　※※※



　　麦肯睁开眼睛时，必须马上遮住眼睛，挡住令他措手不及的眩目强光。接着他听到声音。



　　﹁你会发现你很难直视我，﹂沙瑞玉的声音说道，﹁或老爹。但等你的心习惯这些改变之后，就会比较容易了。﹂



　　他仍站在闭上眼睛时站的地方，但小屋连同船坞及园艺工具间都不见了。他变成站在户外，位居一座小山丘的顶端，上方是耀眼却没有月亮的夜空。他可以看见繁星从容、平稳又精准地运行着，仿佛有伟大的天国指挥在统筹它们的运行。



　　偶尔，彗星及流星雨仿佛同时听到暗示似地，从星空中流泄而下，加添了那流畅舞蹈的变化。接着麦肯看见一些星星变大、改变了颜色，仿佛即将成为新星或白矮星︵译注：新星︵nova︶指一种亮度在短时间内突然增加数万倍甚至数百万倍的星球，白矮星︵white dwarf︶指的则是一种白色低亮度的星球。︶。仿佛时间本身也变得精力充沛、轻松活泼，为看似脱序却管理严谨的天体，加添了如天堂般的样貌。



　　他又转向沙瑞玉，她仍站在他身边。虽然她仍令人难以直视，但他现在已经能辨识她身上图案中的对称与色彩，仿如一件缝上各色小钻石、红宝石、蓝宝石的光袍，先呈波浪形移动，接着便如微粒四散开来。



　　﹁这一切真是美得不可思议。﹂被这般神圣壮丽的景象环绕着，他忍不住低声说道。



　　﹁的确，﹂沙瑞玉的声音从光中出现。﹁麦肯锡，现在你看四面八方。﹂



　　他环顾四周，倒抽了一口气。即使在深夜中，一切仍清楚明澈，用千变万化的色调与浓淡组成的光环发出光芒。森林本身就散发出光线及色彩造就的熊熊火光，但每棵树皆清晰可见，每根树枝、每片叶子皆如此。鸟与蝙蝠飞翔或彼此追逐时，形成一条缤纷的火径。他甚至看得到远方有一大群生物出场，鹿、熊、高地绵羊、森林边界附近雄壮的麋鹿、湖里的水獭和海狸，每一只都发出自己的色彩及光辉。为数可观的小动物蹦蹦跳跳、四处狂奔，每一只都活在自身的光辉中。



　　在一片大量的桃、李与红醋栗形成的光芒中，一只鹗向湖面俯冲，却在最后一刻拔高掠过湖面，双翼发出的火花如雪般洒落水中。其后，一条斑烂如虹的大灰鳟鱼冲破湖面，似是要嘲弄路过的猎人，接着又在一阵迸发的色彩中落回湖里。



　　麦肯觉得自己比实际的身材高大，仿佛视线所到之处，他都能到场。两只在母亲脚边玩耍的小熊吸引他的目光，牠们翻滚着发出牠们原本的笑声时，黄土、薄荷、榛果纷纷落下。从站立处，麦肯觉得自己伸手就可以碰触到牠们，便在不经思索下伸出了手臂。他将手抽回，在惊讶之余，发现自己也正闪闪发光。他看着自己的双手，如制作精巧美妙的工艺品，在光的流泄色彩中清晰可见，那光似乎为他戴上了手套。他检视身体的其他部位，发现光线与色彩已将他完全罩住，犹如一套使他既能自由行动又得体的纯净衣着。



　　麦肯还发现自己的疼痛感也消失了，即使经常疼痛的关节部位也安然无恙。其实，他从未感觉这般健康、这般完整。他的头脑清醒，深深吸入夜晚与园中沉睡花朵的芬芳香气，其中有许多花已渐渐甦醒，准备迎接这场庆祝会。



　　狂喜而美妙的喜悦由内心涌出，他纵身一跃，慢慢浮上空中，接着又轻轻返回地面。



　　﹁跟梦中的飞翔，﹂他心想，﹁好相似！﹂



　　接着麦肯看见许多道光线。一个个移动的点从森林中浮现，在他和沙瑞玉站立处下方的草原上聚合。如今他可以看见这些光点高挂在周围的山上，忽隐忽现，顺着看不见的路径朝他们而来。



　　他们冲入草原，是一群孩子。没有蜡烛︱︱他们本身就是光。在他们自身的光辉中，每个孩子都穿着别具特色的服装，麦肯猜想那些服装代表着不同的部族。虽然他只认得出其中几种，但是无所谓。这些是大地的孩子，老爹的孩子。他们带着沉静的尊严与优雅进入，面容充满了知足与平安，年轻的孩子用手牵着更小的孩子。



　　麦肯一度想知道蜜思是否也在其中，他找了片刻，还是放弃了。他让自己平静下来，相信如果她在，也想向他跑来，她就一定会来。孩子们现在已在草原内围成一个大圆圈，



　　从麦肯站立处的附近开出一条小径，直达圆圈正中心。小小的火光迸发，像运动场上慢慢点亮的闪光灯泡，在孩子们的窃笑或低语声中燃起。尽管麦肯不知道是怎么回事，但这些孩子显然知道，而且似乎已是迫不及待了。



　　一群人出现在他们身后的空地，围成了一个更大的光圈，麦肯推测他们是和他一样的成人，这些人缤纷绚烂却又顺从柔和。



　　忽然间，麦肯的注意力被一个不寻常的动作吸引。似乎是外圈的一个光体遇到了一些困难。紫罗兰色与象牙白的闪光与长矛，呈弧形朝他们的方向射入夜空。长矛撤退后，取而代之的是接着向他们迸发的淡紫、金黄、火红硃砂色炽热灿烂的辐射光束，熊熊映衬着当下的黑暗，最后消退回到它们的源头。



　　沙瑞玉轻声笑着。



　　﹁怎么回事？﹂麦肯低声问道。



　　﹁这里有个人很难隐瞒自己的感觉。﹂



　　无论是谁，正努力挣扎的那人无法再控制自己，搅动了附近的一些光体。闪光延伸至周围的孩子圈时，涟漪效应清楚可见。最靠近始作俑者的那些光体似乎在回应他，因昏色彩及光线从他们身上移到了他身上。出现在每个人身上的颜色组合都独一无二，而且麦肯看来，似乎对造成骚动的人有着清楚分明的回应。



　　﹁我还是不懂。﹂麦肯再度低声说。



　　﹁麦肯锡，每个人身上色彩与光线的图案都是独一无二的；没有相似的两个人，也没有两种相同的图案。这里，我们能真正看见彼此，而﹃看见﹄的部分意义是，个体的人格与情绪在色彩与光线下都显而易见。﹂



　　﹁真是不可思议！﹂麦肯惊呼。﹁那为什么小孩子的颜色多半是白色？﹂



　　﹁当你靠近他们，就会看见有很多个别的色彩融入白色，而白色包含了所有的颜色。等他们长大成熟，成为自己真正的样貌时，他们展现的颜色就会变得更鲜明，独特的色泽与浓淡就会浮现。﹂



　　﹁不可思议！﹂麦肯只想得出这句话，他也看得更投入了。此刻他注意到成人圈后面又有其他人出现，平均环绕着整个圆周。他们是较高的火焰，似乎随着风的气流而吹，是相似的宝石蓝与水蓝色，并有少许其他独特的颜色镶在每一个身上。



　　﹁那是天使，﹂沙瑞玉在麦肯发问之前回答。﹁仆人及看守员。﹂



　　﹁不可思议！﹂麦肯说了第三次。



　　﹁不只这些，麦肯锡，这会帮助你了解这个特别的人所面对的难题。﹂她用手指着发生骚动的方向。



　　即使是麦肯也能看得出来，无论那个人是谁，显然不断遭遇困难。倏忽而唐突的色彩与光线之矛时而射得更远、朝他们而来。



　　﹁我们不仅能在色彩与光线中看到每个人的独特性，也能透过同样的媒介回应。但是这种回应非常难控制，而且通常不愿意受到压制，就像这个人企图在做的一样。让回应恰如其分的表达是最自然的。﹂



　　﹁我不懂。﹂麦肯迟疑了。﹁妳是说我们可以用色彩彼此回应？﹂



　　﹁是的。﹂沙瑞玉点头道，至少麦肯认为她点了头。﹁两个人之间的每一段关系都绝对是独一无二的。那就是为什么你不能以同样的爱来爱两个人。那简直就是不可能。你爱每个人的方式不尽相同，因为他们不同的本质，以及他们的特质所引发你的独特反应。你愈认识一个人，那段关系的色彩就愈丰富。﹂



　　麦肯聆听着，却仍看着眼前展现的景象。沙瑞玉继续说：﹁或许让你了解的最佳方法就是由我为你快速讲解。麦肯，假设你和一个朋友在城里的咖啡馆闲聊，你专注在你的同伴身上，如果你的眼睛看得见，就会看见你们是由一系列的色彩与光线包覆着，这不仅表示你们个别的独特性，也表示你们的关系和你们在当下感受的种种情绪的独特性。﹂



　　﹁可是，﹂麦肯开口发问，却被打断了。



　　﹁可是假设，﹂沙瑞玉继续说，﹁你喜爱的另一个人走进咖啡馆，虽然你仍处于与第一个朋友的对话中，还是注意到另外这个人的进入。同样地，如果你的眼睛可以看见更广阔的现实，你就会目睹这一幕：当你继续目前的对话时，一种独特的色彩与光线组合会离开你，过去包覆住这个才刚进门的人，代表你以另一种方式去爱与欢迎对方。还有一件事，麦肯锡，这不只是视觉，也包括感官，你可以感觉、闻到、甚至尝到那种独特性。﹂



　　﹁这个我喜欢！﹂麦肯喊道。﹁可是，除了那里的那个人之外，﹂他指着成人群当中光线激烈搅动的方向。﹁他们怎么都这么平静？我以为到处都会有色彩，难道他们彼此互不相识吗？﹂



　　﹁他们多半彼此熟识，但他们在这里参加的不是他们的庆祝会，也不是为了他们彼此的关系，至少不是直接庆祝。﹂沙瑞玉解释。﹁他们在等待。﹂



　　﹁等待什么？﹂麦肯问道。



　　﹁你很快就会明白了。﹂沙瑞玉回覆，显然她不会再多说了。



　　﹁那为什么，﹂麦肯的注意力又回到那个麻烦人物身上，﹁为什么那个人会遭遇这么多困难，而且他为什么好像把注意力集中在我们身上？﹂



　　﹁麦肯锡，﹂沙瑞玉轻声说，﹁他不是把注意力集中在我们身上，而是集中在你身上。﹂



　　﹁什么？﹂麦肯目瞪口呆。



　　﹁那个如此难以控制自己的人︱︱那个人︱︱是你的父亲。﹂



　　一阵情绪的波涛、一种愤恨与渴望的混合情绪朝麦肯扑来，仿佛听到了提示般，他父亲的色彩冲出来横越草原环绕住他。他在宝红、硃砂、洋红、紫罗兰紫的冲刷中迷失，光线与色彩在周围回旋拥抱着他。不知怎地，在这猛烈爆发的风暴中，他发现自己跑过草原去找父亲，跑向这些色彩与情绪的源头。他是个想要爸爸的小男孩，这是他头一回不感到害怕。他不顾一切地跑，只在乎自己心中的对象，然后他找到他了。他的父亲双膝跪地，整个人覆满了光，泪水如钻石珠宝的瀑布般闪耀，流至掩住脸的双手上。



　　﹁爸爸！﹂麦肯大叫，纵身投入那位甚至无法正视儿子的父亲怀里。在风与火的呼嚎中，麦肯用双手捧着父亲的脸，迫使他正眼面对他，他才能结结巴巴地将这些积压已久的话说出来：﹁爸爸，真对不起！爸爸，我爱你！﹂这些话的光似乎将他父亲色彩中的黑暗炸开，转为血红色。他们声泪具下，交换着忏悔与饶恕的话语，因为比他们两人更大的爱疗愈了他们。



　　最后，他们终于能够一起站起来，父亲握着儿子的手︱︱那是他以往做不到的事。此时，麦肯才注意到一阵音量渐强的歌声淹没了他们，渗入他与父亲站立的圣地。他们互相拥抱，在泪眼中无法言语，倾听着夜空中点燃的和解之歌。孩子群︱︱特别是受苦最多的孩子们︱︱当中，一座色彩鲜艳的拱形喷泉开始喷水，然后仿佛被风一层又一层吹过般地起伏荡漾，直到整个大地被光与歌声淹没为止。



　　麦肯隐约晓得这不是谈话的时候，也知道他与父亲相处的时间很快就会过去。难解的是，他似乎意识到此事对父亲的意义，跟对他的意义一样重大。对麦肯而言，他感觉到的这种新的轻盈感就是幸福。他亲吻父亲的嘴，转身走回沙瑞玉站着等他的小山丘。他经过一排排的孩子，感觉得到他们的触摸与色彩很快拥抱住他，然后退去。不知怎地，这里的人已经认识并且爱他了。



　　当他走到沙瑞玉身旁时，她也拥抱他，他就这么让她抱着，继续哭泣。等他稍稍恢复一贯的形象，便转身看着草原、湖泊和夜空。寂静降临了，周遭有种明显的期盼。忽然间，耶稣从他们右边的黑暗中现身，爆发了一阵大骚动。他穿着朴素耀眼的白袍，头上戴着朴素的金冠，却是宇宙间不折不扣的君王。



　　他走过在他面前开展的小径，进入中心点︱︱一切﹃创造﹄的中心，这个人是上帝，而且这个上帝也是人。光线与色彩为他舞动，编织出爱的织锦供他行走。有些人叫喊着爱的话语，另一些人则只是高举双手站着。其中许多最富丽深浓的颜色都俯伏在地。凡有气息的，都高唱一首无尽的爱与感恩之歌。今晚，宇宙正是当初被创造时的样貌。



　　耶稣到达中央时，暂停下来环顾四周。他的目光停在伫立于小山丘上外圈边缘的麦肯，麦肯听见耶稣在他的耳边轻声说：﹁麦肯，我特别喜欢你。﹂麦肯再也忍不住地跪跌在地面，在喜极而泣的狂涌泪水中融化。他动弹不得，紧握住耶稣爱与温柔的拥抱。



　　接着他听到耶稣清晰洪亮、却又无比温柔动人地说：﹁来！﹂他们遵行无误，首先是孩子，接着是成人，每人依序照着自己所需的时间，与耶稣谈笑及拥抱歌唱。当天国的舞蹈与演出持续进行，时间似乎完全停止了。接着每个人又依序离开，直到空无一人，只剩熊熊燃烧的蓝色守护天使与动物。耶稣也走过这些生物，一一呼叫牠们的名字，直到牠们与年幼的一辈转身各自回到巢穴及牧草地为止。



　　麦肯动也不动地站着，试图吸收这种超乎自己理解能力的经验。﹁我不知道……﹂他摇头低语，凝视着远方。﹁难以置信！﹂



　　沙瑞玉笑出了一串色彩。﹁麦肯，想像一下，如果我不只碰触你的眼睛，还碰触了你的舌头、鼻子、耳朵。﹂



　　他们终于再次独处。狂野又萦绕不去的潜鸟叫声回荡传过湖面，似乎暗示着庆祝会到了尾声。守护天使们也一起消失无踪。唯一存留的声音是蟋摔与青蛙的合唱，牠们从水的边缘及周围的草原上重新唱起自己的敬拜曲。祂们三个不发一语，转身走回麦肯又看得见的小屋。仿佛有帘幕在他眼前拉上似的，麦肯忽然间又看不见了。他的视力恢复正常，却感到一种失落及渴望，甚至有点忧伤，直到耶稣走到他身旁，牵起他的手轻捏一下，让他了解，一切正如万物应有的样貌。





悲伤的早晨





　　无垠的上帝能把自己送给祂的每个孩子。祂并非分配自己，好让每个孩子都得到一份，而是将祂自己完全送给每个人，仿佛世上只有一个孩子。



　　︱︱陶恕︵译注：A．W．Tozer︵1897︱1963︶，美国牧师、作家，代表作为︽渴慕神︾︵The Pursuit of God.︶。︶



　　※※※



　　麦肯似乎才刚沉沉入睡不久，便感觉有只手将他摇醒。



　　﹁麦肯，起床了。我们该走了。﹂那声音听来熟悉，但较为低沉，仿佛自己也才刚睡醒。



　　﹁啊？﹂他呻吟一声。﹁现在几点了？﹂他喃喃自语，想搞清楚自己在哪里，又在做什么。



　　﹁该走了！﹂回覆的声音很轻。



　　虽然他认为那句话没有回答自己的问题，但他仍爬出床外，咕哝摸索着，最后终于找到台灯开关，一把扭开。在一片漆黑后，灯光很刺眼，他花了一阵子才能勉强睁开一只眼，抬头眯着眼看这位大清早的访客。



　　站在身旁的男子看起来有点像老爹，有威严、年纪较长、体格结实，个头也比麦肯高。他将银白色的头发往后绑成马尾，搭配泛灰的髭胡和山羊胡，穿着袖子卷起来的方格衬衫、牛仔裤、登山靴，配上准备健行的全套装备。﹁老爹？﹂麦肯问。



　　﹁是我，儿子。﹂



　　麦肯摇摇头。﹁你还在闹我，对不对？﹂



　　﹁我一向如此。﹂他带着温暖的微笑说，接着在麦肯还没发问之前回答他的问题。﹁今天早上你需要一位父亲。来吧，我们该走了。我把你需要用到的东西都放在床尾的桌椅上。我会在厨房和你碰面，你可以先吃点东西，我们再出发。﹂



　　麦肯点点头。他懒得问他们要出发到什么地方，如果老爹要他知道，早就告诉他了。他迅速穿上类似老爹穿的合身服装，套上登山靴，很快到浴室梳洗一番后，便走进厨房。



　　耶稣和老爹站在吧台边，看来比麦肯精力充沛多了。他正要开口时，沙瑞玉从后门带着一大袋圆筒状的东西进来，那看来像是加长型的睡袋，用一条勾住两边的线紧紧绑着，以便于携带。她把它交给麦肯，他马上闻到一股美妙的综合香氛气息从袋中飘来。那是他自以为认得的一些芬芳香草与花朵的混合物，他闻到肉桂和薄荷，以及盐和水果的味道。



　　﹁这是份礼物，待会儿再开。老爹会教你怎么使用。﹂她微笑拥抱他，或者说那是他唯一能描述的方式。她就是那么难以言喻。



　　﹁你可以揹着，﹂老爹补充说明。﹁那些是你和沙瑞玉昨天挑选的。﹂



　　﹁我的礼物会在这里等你回来。﹂耶稣微笑道，他也拥抱麦肯，只有和他才真的感觉像拥抱。



　　两人从后门离开，剩下麦肯和老爹单独相处，老爹正忙着炒两颗蛋和煎两条培根。



　　﹁老爹，﹂麦肯问，对于叫他老爹变得如此容易而感到意外。﹁你不吃吗？﹂



　　﹁麦肯锡，没有所谓的仪式。你需要这个，我不用。﹂他微笑道。﹁还有，不要狼吞虎咽。我们有很多时间，而且吃太快对你的消化不好。﹂



　　麦肯慢慢吃，在相对的沉默中单纯享受老爹的同在。



　　耶稣一度把头探入餐厅，通知老爹他们需要的工具就放在门边。老爹谢过耶稣，耶稣亲吻他的嘴，便由后门离开。



　　麦肯帮忙清洗盘子时问：﹁你真的很爱他对不对？我是说耶稣。﹂



　　﹁我知道你说谁。﹂老爹笑着回答。他在洗平底锅洗到一半时暂停下来。﹁我用全心全意爱他！我想独生子的确有非常特别的地方。﹂老爹对麦肯眨眨眼后继续说：﹁那是我认识他的一部分独特之处。﹂



　　他们洗好碗盘，麦肯跟着老爹出门。曙光已渐渐划破山巅，即将逃离的灰暗夜色中开始染上清晨日出的色彩。麦肯带着沙瑞玉的礼物扛在肩上。老爹将放在门边的一个小十字镐递给他，又提起一个背包揹在自己背上。他一手抓着铲子，另一手拿着手杖，一语不发地行经花园和果园，大致朝湖的右边走去。



　　待他们来到步道的起点时，光线已足够使他们找到要走的路。在此，老爹用手杖指着小径旁的一棵树，麦肯只能隐约看见某人在树上做的红色小拱形记号。那对麦肯毫无意义，而老爹也不予解释，反而转身走下小径，保持从容的步调。



　　沙瑞玉的礼物以尺寸而言算是轻的，麦肯用十字镐的把手当作手杖。小径带他们穿越一条小溪，深入森林。麦肯误踩一步，滑落岩石而掉入及踝的水中时，庆幸自己的登山靴是防水的。他一边走、一边还能听老爹哼着一首曲调，但他不知道那是什么歌。



　　他们健行时，麦肯想着自己前两天经历的诸多事情。与他们三位分别或共同交谈的对话、和苏菲亚共度的时间、他自己也参与其中的祈祷式、与耶稣一起观看夜空、走过湖面。接着昨晚的庆祝会以高潮结束，包括与父亲的和解︱︱寥寥数语却带来极大的疗愈。那实在难以全盘吸收。



　　麦肯把整件事仔细思考一遍、并细想自己所学到的，才发现自己仍然有许多问题。或许他会有机会问其中一些问题，但他感觉现在不是时候。他只知道自己不再是原来的自己，也想知道这些改变对自己、小娜及孩子们会有什么意义，特别是凯特。



　　但他还有一件事想问，这件事在他们步行时不断折磨着他。终于，他打破了沉默。



　　﹁老爹？﹂



　　﹁什么事，儿子？﹂



　　﹁苏菲亚昨天帮助我明白很多蜜思的事，和老爹，呃，我是说，和你谈过也真的很有帮助。﹂麦肯感到疑惑，但老爹停下来对他微笑，仿佛了然于胸，于是麦肯继续说：﹁但我仍需要和你谈，这样算不算奇怪？我是说，你是比较像父亲的父亲，希望这样说有道理。﹂



　　﹁我懂，麦肯锡。我们就要回到原点了。昨天原谅你爸爸是很重要的一部分，让你今天能认识我这个﹃父亲﹄。你不必再进一步解释。﹂不知怎地，麦肯知道他们的长途之旅已经接近尾声，而老爹正在帮助他走完最后这几步。



　　﹁你知道，创造自由不可能不需要代价。﹂老爹低头往下看，明显可见的伤痕无法抹灭地印在他手腕上。﹁我知道我的﹃创造﹄会反抗，会选择独立和死亡，我也知道打开和解的途径要付出什么代价。你们的独立已释放出一个对你们而言似乎很混乱的世界，又随机又吓人。当初我能阻止蜜思遭遇到的事情吗？答案是肯定的。﹂



　　麦肯抬头看着老爹，不需说出来，就能从他眼中看到他想问的问题。老爹继续说：﹁首先，如果完全不创造，这些问题就没什么意义。或者其次，我可以选择主动介入她的状况。第一个假设完全不需纳入考虑，而出于你现在无法了解的目的，后者也不列入选项。此时，我能提供给你的答案只有我的爱与善，以及我与你的关系。我没有打算让蜜思死，但那不代表我无法用这件事来行善。﹂



　　麦肯悲伤地摇摇头。﹁你说得对。我不太能领会。我以为我在一瞬间看见了一点微光，然后我感觉的一切渴望与失落似乎又一拥而上，告诉我：我自以为看见的不可能是真的。但我的确相信你……﹂忽然间，那就像一种新的想法，令人惊讶而美妙。﹁老爹，我的确相信你！﹂



　　老爹也报以灿烂的笑容。﹁我知道，儿子，我知道。﹂



　　说着，老爹转身开始走回步道，麦肯则跟随在后，他的心轻盈了些，也较为安定。不久他们便开始一段颇为轻松的爬坡，步调也慢了下来。老爹会不时停下来，拍拍一颗大圆石或一棵路边的大树，每一次都指着上面出现的红色小拱形。麦肯还来不及问那明显的问题，老爹便转身继续走上步道。



　　树林开始逐渐变得稀疏，麦肯瞥见若干页岩地，那是在步道尚未铺设之前，部分森林因山崩流失而留下的地貌。他们再一次稍事休息，麦肯喝了些老爹出发前装入水壶的冷水。



　　他们休息之后不久，路径变得更加陡峭，两人的步调也更趋缓慢。麦肯猜想他们走出树木线︵译注：tree line，指气候情况不允许树木再向上生长之划分线。︶时，已走了将近两小时。他可以看见小径衬着前面的山边蜿蜒而行，不过首先他们必须横越一块大岩石与卵石地。



　　老爹再次停步放下袋子，伸手进去拿水。



　　﹁孩子，我们快到了。﹂他声明，一边将水壶递给麦肯。



　　﹁是吗？﹂麦肯询问，再次看着前方那片孤寂荒凉的岩石地。



　　﹁是的！﹂老爹只说了这么一句，麦肯不确定是否该问究竟快到哪里了。



　　老爹在步道附近选了一块小圆石，将袋子和铲子摆在旁边，然后坐下。他看来好像有点不安。﹁我要给你看一个对你而言会非常痛苦的东西。﹂



　　﹁好啊？﹂麦肯放下袋子，将沙瑞玉的礼物甩到膝上坐下时，他的胃也开始翻搅。那香气在晨光的照耀下愈发浓郁，用那种美好充满了他的感官，也带来相当程度的平静。﹁什么东西？﹂



　　﹁为了帮助你明白，我要再拿走一样使你的心变黑暗的东西。﹂



　　麦肯马上知道是什么东西，他转过头不看老爹，眼睛开始盯着双脚中间的地面。



　　老爹温和地保证说道：﹁儿子，这不是要让你感到羞愧。羞辱、罪恶或谴责的事我不做。那些事不能产生一丁点完整感或公义，所以已经与耶稣一同钉上十字架了。﹂



　　他等待着，让那股想法渗透并洗去部分麦肯的羞耻感，才继续说：﹁今天我们在疗愈的步道上，是为了替你这部分的旅程画下句点︱︱不仅是为了你，也是为了其他人。今天我们把一块大岩石投进湖里，那些涟漪会到达你意想不到的地方。你已经知道我要什么了，对不对？﹂



　　﹁恐怕是。﹂麦肯咕哝着，感觉情绪正从上锁的心房中迅速涌出。



　　﹁儿子，你需要表达，要说出来。﹂



　　此刻麦肯已无从隐瞒，热泪涌出滑过了他的脸颊，他在啜泣中开始坦承。﹁老爹，﹂他哭号着，﹁我怎么能原谅那个杀了我的蜜思的王八蛋！如果他今天在这里，我不知道我会做出什么事来。我知道那样不对，可是我要他也受到伤害，就像他伤害我一样……如果我得不到正义，我还是会想要报复。﹂



　　老爹只是让麦肯一吐为快，等待波涛过去。



　　﹁麦肯，你原谅这个人，对你而言就是将他释放给我，让我能救赎他。﹂



　　﹁救赎他？﹂麦肯再度感觉到怒火与伤痛。﹁我不要你救赎他！我要你伤害他、惩罚他、让他下地狱……﹂他的声音渐渐变弱。



　　老爹耐心等候他的情绪缓和下来。



　　﹁我困住了，老爹。我就是不能忘记他做的事，我忘得了吗？﹂麦肯恳求道。



　　﹁原谅不是遗忘，麦肯。原谅是不要再掐住另一人的脖子不放。﹂



　　﹁可是我还以为你忘了我们的罪？﹂



　　﹁麦肯，我是上帝。我一件事也不会忘，我知道每一件事，所以遗忘对我而言是选择限制我自己。儿子，﹂老爹的声音变轻，麦肯抬头看着他，直视他的深棕色眼睛。﹁因为耶稣，如今已没有律法要求我想起你们的罪。牵涉到我和你的时候，罪已经离去了，在我们的关系里也不构成阻碍。﹂



　　﹁可是这个人……﹂



　　﹁可是他也是我的儿子，我要救赎他。﹂



　　﹁那然后呢？我只要原谅他，然后一切就都会没事，我们就变成了哥儿们吗？﹂麦肯温和却讽刺地说。



　　﹁你和这个人没有关系，至少现在还没有。原谅不会建立关系。在耶稣里，我已经宽恕全人类反抗我的罪，但是只有一些人选择建立关系。麦肯锡，难道你看不出原谅是一种不可思议的力量吗？这是你和我们共享的力量，是耶稣给所有让他住在里面的人的力量，才能让和解成长。耶稣原谅那些将他钉上十字架的人时，他们就不再亏欠他，也不再亏欠我了。在我和那些人的关系里，我绝不会提起他们以往的作为，也不会使他们羞愧，或让他们难堪。﹂



　　﹁我想我办不到。﹂麦肯轻声说道。



　　﹁我要你办到。原谅首先是为了让你这个原谅他人的人，﹂老爹回答，﹁得到释放，脱离会把你生吞活剥、破坏你的喜乐与能力、让你不能完全敞开心胸去爱的情境。你以为这个人在乎你经历的痛苦与折磨吗？若有区别的话，他就是靠着知道别人会痛苦与受折磨的想法在过活。你不想切断那些想法吗？借着原谅，你就能释放他，让他不再背负重担，无论他是否知道，或是否承认。当你选择原谅另一人时，你就是好好爱他。﹂



　　﹁我不爱他。﹂



　　﹁今天不用，你不用爱他。但是我爱他，麦肯，不是爱他现在变成的样子，而是爱那个长久以来被痛苦所扭曲的破碎孩子。我要帮助你表现出那种天性，让你能在爱与原谅中，找到比恨更大的力量。﹂



　　﹁所以，那意思是说，﹂麦肯再度对谈话的走向有点生气，﹁如果我原谅这个人，我就能让他和凯特或我的长孙女一起玩吗？﹂



　　﹁麦肯锡，﹂老爹的语气强硬坚决。﹁我已经告诉你原谅不会产生关系。除非人们老实说出自己的所作所为、改变自己的想法与行为，否则不可能建立起信任的关系。当你原谅一个人时，必定将他们从审判中释放出来，但没有真正的改变，就不可能建立真正的关系。﹂



　　﹁所以原谅并不需要我假装他没做过那件事？﹂



　　﹁你怎么能假装？昨晚你原谅了你爸爸，但难道你会忘记他对你做过的事？﹂



　　﹁我想不会。﹂



　　﹁但是现在你面对他做过的事也能爱他，是他的改变让这种情况发生。原谅绝不需要你信任你所原谅的人，但万一他们终于承认并且悔改，你就会在自己的心中发现奇迹，让你愿意伸出手，开始在你们中间建立和解的桥梁。有时候︱︱现在这对你来说可能难以理解！那条路可能会带你走向全然恢复信任的奇迹。﹂



　　麦肯滑坐到地面，往后靠在之前坐的岩石上。他研究双脚间的尘土。﹁老爹，我想我明白你说的话。但我觉得如果我原谅这家伙，他就无罪开释了。我要怎么为他所做的事找到脱罪的理由？如果我不对他继续生气，对蜜思公平吗？﹂



　　﹁麦肯锡，原谅不会为任何事情脱罪。相信我，这个人最不可能的就是开释获得自由。你在这件事情上，已经没有维护正义的责任了。那件事我会处理。至于蜜思，她已经原谅他了。﹂



　　﹁是吗？﹂麦肯甚至没有抬头。﹁她怎么能原谅？﹂



　　﹁因为我在她里面。那是真正的宽恕唯一可能的途径。﹂



　　麦肯感觉老爹坐在身旁的地面上，但他仍没有抬头。当老爹的手环抱麦肯时，他哭了起来。﹁把一切都宣泄出来吧。﹂他听到老爹的轻声细语，他终于能够做那件事了。他闭起眼睛让泪水泉涌而下。蜜思和她的种种回忆再度涌上心头：着色簿、蜡笔和撕裂的血淋淋洋装的画面。他流泪悲泣，直到哭出所有的黑暗、所有的渴望和所有的失落，直到丝毫不剩为止。



　　如今他闭着眼睛，前后摇晃着身躯恳求道：﹁帮助我，老爹。帮助我！我该怎么办？我怎么原谅他？﹂



　　﹁告诉他。﹂



　　麦肯抬起头，一半期待着看到一个素未谋面的人站在那里，但没有人出现。



　　﹁怎么告诉他？﹂



　　﹁只要大声说出来。我孩子的宣告中有着力量。﹂



　　麦肯开始先用不甚热衷的语调，结结巴巴地低声说着，但后来则愈来愈确信。﹁我原谅你。我原谅你。我原谅你。﹂



　　老爹紧抱住他。﹁麦肯锡，你真让我感到欣慰。﹂



　　当麦肯终于镇定下来时，老爹递给他一块湿手帕，好让他擦脸。接着他站起来，刚开始有点不稳。



　　﹁哇！﹂他声音沙哑地说，试图找字眼描述自己刚费劲走过的情绪之旅。他感到生气蓬勃，将手帕又递回给老爹，问道：﹁所以如果我还是感到生气也没关系吗？﹂



　　老爹的回应很快。﹁当然！他做的是骇人听闻的事，他造成许多人椎心刺骨的痛。那是错误的，怒气对于那种滔天大错是正确的回应。但不要让自己感觉的怒气、痛苦和失落阻挠你原谅他、把手从他的脖子上移开。﹂



　　老爹抓起袋子揹上。﹁儿子，开始的前两天，你可能必须宣告你的原谅一百次，但第三天和之后的每一天，次数都会减少，直到有一天你会发现自己已经完全原谅他了。然后有一天，你会为他的完整而祷告，并且把他交给我，让我的爱能将他人生中每个腐败的迹象燃烧殆尽。尽管此刻听起来难以理解，但有一天你会在不同的环境中认识这个人。﹂麦肯呻吟一声。尽管老爹的话让他的胃翻搅不已，他的内心却知道这是事实。他们一同站起来，麦肯转身走向步道，返回他们的来时路。



　　﹁麦肯，我们的事情还没结束。﹂他声明道。



　　麦肯停下来转身。﹁真的吗？我以为这就是你带我来这里的原因。﹂



　　﹁没错，但我也告诉过你，我有东西要给你看，是你曾要求我给你的东西。我们来这里是要带蜜思回家。﹂



　　忽然间，一切都合情合理了。他看着沙瑞玉的礼物，恍然明白了它的用途。在这荒凉的景致当中，凶手将蜜思的尸体埋在某处，而他们是来把她取回的。



　　﹁谢谢。﹂他只能对老爹这么说，瀑布再次从他脸颊上流下，仿佛从无止尽的水库流泄出来。﹁我讨厌这一切︱︱像白痴一样哭哭啼啼的，这些眼泪。﹂他呜咽道。



　　﹁喔，孩子，﹂老爹温柔说道。﹁千万别低估了眼泪的奥妙，你的眼泪可以成为有疗效的水和喜悦的泉源。有时候心能够说出的最佳言语就是眼泪。﹂



　　麦肯折返回原地，正面看着老爹。他从未凝视过如此单纯的仁慈、爱、希望和活泼的喜悦。﹁但你承诺过有一天世间不会再有眼泪，我期待那一天的来临。﹂



　　老爹微笑，伸出手用手背触摸麦肯的脸，十分轻柔地擦净满布泪痕的脸颊。﹁麦肯锡，这个世界充满了眼泪，但如果你记得，我的承诺是，我会擦去你们的眼泪。﹂



　　麦肯勉强挤出微笑，他的灵魂在天父的爱中持续融化，得到疗愈。



　　﹁拿去，﹂老爹说着递给他水壶。﹁好好喝上一口。我可不要你在这一切都还没结束前，就变成干瘪四季豆。﹂



　　麦肯忍不住笑出来，这似乎极不合宜，但他继而再想，便知道这很完美。那笑声是希望与重新恢复的喜悦……代表结束的过程。



　　老爹带路。在离开主步道、沿着小径来到散乱的圆石堆前，老爹暂停下来，用手杖敲着一颗大圆石。他回头看麦肯，作势要他看仔细一点。又来了，同样的红色弧形。现在麦肯才了解，他们沿路走来的步道，都由带走她女儿的人做了记号。他们一边走，老爹才开始向麦肯解释，之所以连一具尸体都没找到，是因为此人会先侦查找好隐藏尸体的地方，有时在绑架小女孩之前几个月就找好了地点。



　　走了半片大圆石地，老爹离开步道，进入一道重重岩石与层层山峦的迷宫，旋即又在附近的一块岩石正面指出他已经熟知的记号。麦肯看得出那些记号很容易被忽略，除非有人知道自己要寻找的目标。十分钟后，老爹停在一道石缝前，那是两块露出地表的岩石交会处，底部有一小堆圆石，其中一颗刻有杀手的符号。



　　﹁帮我把这些搬开，﹂他对麦肯说道，同时动手移除较大的石块。﹁这些石块把山洞的入口遮住了。﹂



　　搬开遮蔽的石块之后，他们捡拾、铲开挡住入口的硬土及碎石。忽然间，剩余的碎片残砾塌了下来，一条通道映入眼帘，通往一个小洞穴，或许曾是某种动物冬眠的洞穴。腐败物的臭味一股脑儿扑上，令麦肯作呕。老爹伸手进入沙瑞玉送给麦肯的圆筒底端，从中抽出一条大方巾尺寸的麻布，绕住麦肯的口鼻绑好，香甜的气息立刻隔绝了洞穴的恶臭。



　　那里的空间仅足以让他们爬行而过。老爹从自己的袋子里拿出强力手电筒先勉强钻入洞穴，麦肯紧跟在后，身上仍揹着沙瑞玉的礼物。



　　不消几分钟，他们便找到那令人悲喜交集的宝物。在一小块露出地表的石块上，麦肯看见了尸体，认定那是他的蜜思。她的脸朝上，身体由一块肮脏腐败的布盖着，像一只没有手来穿戴的旧手套。麦肯知道真正的蜜思并不在那里。



　　老爹打开沙瑞玉送他们的东西，洞穴立即充满了美妙扑鼻的芬芳香气。即使蜜思身体下面的布脆弱不堪，却足以使麦肯将她抱起，放在所有的鲜花与香料中间。接着老爹将她温柔地裹住，抱到入口处。麦肯先出去，老爹则将他们的宝物递给他。老爹出来时，他站起身将袋子揹上肩膀。过程中没有人说话，只有麦肯不时喃喃低声说道：﹁我原谅你……我原谅你……﹂



　　他们离开那个地方之前，老爹捡起刻有红色弧形的石块，覆盖住入口。麦肯注意到这个举动，却不大在意，只是忙着处理思绪，温柔地抱着女儿的尸体，贴近自己的心。





心的选择





　　地上没有天上无法医治的悲伤。



　　︱︱汤玛斯．摩尔︵译注：Thomas Moore︵1779︱1852︶，爱尔兰吟游诗人，曾攻读神学与法律。︶，︿解忧歌﹀︵Come, Ye Disconsolate︶



　　※※※



　　尽管回小屋的路上麦肯揹着蜜思尸体，但时间依旧过得很快。他们抵达小屋时，耶稣和沙瑞玉已在后门等着。耶稣轻轻卸下麦肯的担子，他们一起走到耶稣这段期间一直在工作的工作室。麦肯自抵达的那一天后就不曾进入此地，因此对工作室的简朴感到讶异。从大窗户倾泄而入的光线，捕捉反映出仍悬浮在空中的木屑。布满各式工具的墙壁与工作台井然有序，有助于在工作室进行的各项活动。这显然是工艺大师的圣殿。



　　他的作品立于他们的正前方，是准备放置蜜思遗体的艺术杰作。麦肯绕行箱子时，马上认出木头上的蚀刻画。他仔细端详，发现蜜思的生平详情都被刻了上去。他找到蜜思和她的猫咪犹大的雕刻，还有一处是麦肯坐在椅子上念苏斯博士的书给她听。木箱四侧和顶部的雕刻，都可见到全家人的图像：小娜和蜜思在做饼干；搭乘电车上山去瓦洛瓦湖的旅程；连蜜思在露营桌边着色的图，也忠实呈现了凶手遗留的瓢虫别针；甚至还栩栩如生地描绘出蜜思朝瀑布里面看的时候，站着微笑的模样，因为她知道爹地就在另一边。这些图像之间点缀的，是蜜思最喜爱的各种花卉与动物。



　　麦肯转身抱住耶稣，他们拥抱时，耶稣在他的耳边轻声说：﹁这是蜜思帮的忙，她挑出自己想放在上面的图像。﹂



　　麦肯抱得更紧，久久无法放手。



　　﹁我们为她的遣体准备了完美的地方，﹂沙瑞玉说着翩然飘过。﹁麦肯锡，就在我们的花园里。﹂



　　他们极为小心地将蜜思的遗体轻轻放入箱内，置于柔软的青草与苔藓上，然后填满了由沙瑞玉的袋中取出的鲜花与香料。盖上盖子，耶稣与麦肯各自轻松地抬起一端，扛了出去，跟着沙瑞玉到花园中麦肯曾协助清理的那片果园地。在那里，位于樱桃和蜜桃树间，周围环绕着兰花与萱草，就在麦肯前一天连根拔起的花丛中，已挖好一个洞。老爹正在等候他们。精雕细琢的箱子轻轻入土后，老爹给麦肯一个大大的拥抱，而麦肯也以善意回应。



　　沙瑞玉向前一步。﹁我，﹂她用夸耀的语气鞠躬说道，﹁很荣幸能演唱蜜思的歌，这是她专门为这个场合所写的歌。﹂



　　于是，她以秋风般的歌声唱了起来，那声音可将树叶与林木慢慢哄睡，音调则是即将来临的夜晚，以及对全新一天的黎明的应许。那是他之前听她和老爹哼过的那首绕梁曲调，而此刻麦肯聆听着女儿的话语：



　　深深吹入……我的气息



　　我或许就能呼吸、活着



　　抱紧我，我或许就能入睡



　　被你付出的一切轻柔拥着



　　来吻我吧，风，带走我的气息



　　直到你与我合一



　　我们将在墓石间翩翩起舞



　　直到死亡消失殆尽



　　没有人知道我们存在



　　环绕在彼此的臂膀中



　　只有吹入气息的那一位



　　使我安然隐藏远离伤害



　　来吻我吧，风，带走我的气息



　　直到你与我合一



　　我们将在墓石间翩翩起舞



　　直到死亡消失殆尽



　　她唱完时，现场悄然无声，接着三位一体的上帝异口同声道﹁阿们﹂。麦肯复诵阿们，并拿起一把铲子，在耶稣的协助下，开始铲土填满洞口，覆盖蜜思的肉身所安息的箱子。



　　任务完成时，沙瑞玉将手伸进衣服，拿出她那易碎的小瓶子。她将瓶中几滴珍贵的收藏品滴在手中，开始将麦肯的眼泪仔细洒在蜜思安眠的黑色沃土中。泪滴像钻石与红宝石般向下滑，无论落在何处，鲜花立即在灿烂的阳光下向上生长绽放。沙瑞玉暂停片刻，仔细看着此刻安放在手中的珍珠，那是一滴特别的眼泪，然后将它丢到那一小块土地的中央。一株小树立刻破土而出，从那块土地上开始茁壮，青春、恣意又惊人，不停生长、成熟至花朵盛开。接着，沙瑞玉以微风吹拂般的轻声低语，转身对看得目瞪口呆的麦肯微笑说：﹁麦肯，这是生命树，在你心中的花园成长。﹂



　　老爹上前走到他身边，一手搭在他的肩上。﹁蜜思很了不起，你知道的。她真的爱你。﹂



　　﹁我好想念她……到现在还是痛彻心扉。﹂



　　﹁我知道，麦肯锡。我知道。﹂



　　从太阳光线的轨迹看来，他们四个离开花园重新回到小屋时，时间才刚过中午。厨房里没有准备东西，餐桌上也不见任何食物。老爹反而将所有人带进客厅，咖啡桌上放着一杯酒和一条刚烤好的新鲜面包。他们坐下，只有老爹仍站着。他直接对麦肯说话。



　　﹁麦肯锡，﹂他说道，﹁我们有件事要你好好考虑一下。你和我们共度的这段期间，已经得到大幅的疗愈，也学到了很多。﹂



　　﹁我想那样说太含蓄了。﹂麦肯吃吃笑道。



　　老爹微笑。﹁你知道，我们特别喜欢你。但现在你要做个选择。你可以留下来，待在我们身边，继续成长学习；也可以回到另一个家，回到小娜、孩子和朋友身边。无论哪一条路，我们都承诺永远与你同在，虽然第一条路是比较清楚明确一此一。﹂



　　麦肯往后一坐，思考着。﹁那蜜思呢？﹂他问道。



　　﹁嗯，如果你选择留下，﹂老爹继续说，﹁今天下午就会看到她。她也会来。但如果你选择离开这个地方，那么你就等于选择离开蜜思。﹂



　　﹁这个选择不容易。﹂麦肯叹道。老爹给麦肯空间，让他与自己的思绪及欲望挣扎时，客厅里沉默了好几分钟。麦肯终于问道：﹁蜜思会想要什么？﹂



　　﹁虽然她很想今天就和你在一起，但她住的地方没有不耐烦，所以她不介意等待。﹂



　　﹁我也想和她在一起。﹂他微笑回应这个想法。﹁但小娜和其他的孩子会很难受。我再问一件事。我回家后做的事情重要吗？我做的事要紧吗？我除了上班和关心家人朋友外，真的没做什么……﹂



　　沙瑞玉打断他的话。﹁麦肯，如果有什么要紧的事，那么凡事都要紧。因为你很重要，所以凡是你做的事都很重要。每次你原谅了，宇宙就会改变；每次你伸出手碰触一颗心或一个生命，世界就会改变；每个有形或无形的善心和服务，都能成就我的目的，而且万物也将不再相同。﹂



　　﹁好，﹂麦肯下定决心说道。﹁那我要回去。我想没有人会相信我的说词，但如果我回去，我知道我可以做一些改变，无论改变会有多小。反正我也还有几件事需要，呃，想要去做。﹂他稍稍停顿，一个接一个地看着他们，然后咧着嘴笑道。﹁你们也知道。﹂



　　他们都笑了。



　　﹁而且我真的相信你们永远不会离开我，也不会抛弃我，所以我不怕回去。嗯，或许有一点怕吧。﹂



　　﹁那，﹂老爹说，﹁是非常好的选择。﹂他对他露出灿烂的笑容，在他身旁坐下。



　　现在换沙瑞玉站在麦肯面前说话。﹁麦肯锡，既然你要回去，那我还有一样礼物要你收下。﹂



　　﹁什么礼物？﹂麦肯问道，好奇沙瑞玉还会送他什么东西。



　　﹁是给凯特的。﹂她说。



　　﹁凯特？﹂麦肯惊呼，这才发现她仍是他心中的负担。﹁请告诉我。﹂



　　﹁凯特相信蜜思的死要归咎于她。﹂



　　麦肯大吃一惊。沙瑞玉告诉他的事是那么显而易见，凯特会自责这件事也变得非常合理。当时是她把桨举起，才开始了那一连串的事件，导致蜜思被抓走。他无法相信自己竟然从来没想到这一点。顷刻间，沙瑞玉的话为进入凯特挣扎的内心，开启了一道新的视野。



　　﹁太感谢妳了！﹂他对她说，心中充满了感激。现在他势必得回去了，就算只为凯特回去也值得。她点头微笑，然后似乎像是坐下来。终于，耶稣站起来，伸手到其中一个架子上，将麦肯的小锡盒拿下来。﹁麦肯，我想你可能想要这个……﹂



　　麦肯从耶稣手上接过小锡盒，用双手握住片刻。﹁其实，我想我再也不需要这个了。﹂他说。﹁你能帮我保管吗？反正我所有最珍贵的宝贝都藏在你里面了。我想要你成为我的生命。﹂



　　﹁我就是你的生命。﹂传来的声音清晰且带着真诚的保证。



　　※※※



　　没有任何仪式，没有典礼，他们品尝温暖的面包，共享美酒，笑谈这个周末的奇异时光。他知道一切结束了，该是回去想办法如何告诉小娜所有事情的时候了。



　　他没有东西要打包。出现在他房里的几样东西消失了，想必已经回到车上。他脱下登山服，穿上来时的衣服，这些衣服都刚洗过并整齐折好。他穿好之后，把外套从墙壁的钩子上拿下来，临走时环顾这个房间最后一眼。



　　﹁上帝是仆人，﹂他窃笑着，接着又有感而发，因为这个念头让他停顿了一下。上帝是我的仆人，这种感觉更真实。



　　麦肯回到客厅时，他们三位已经消失了。一杯热腾腾的咖啡在火炉边等着他。他没有机会道别，但他想，向上帝道别似乎有点傻。这想法使他莞尔。他坐在地板上，背靠着火炉啜饮一口咖啡。那咖啡太棒了，他感觉暖意一路下达胸口。忽然间，他感到疲惫不堪，大量的情绪已耗尽他的体力。他的眼睛仿佛有自我意识般自行闭上，不知不觉间，麦肯轻柔缓和地进入安稳的梦乡。



　　他的下一个知觉是寒冷，冰冷的手指穿透了衣服，冻着皮肤。他猛然惊醒，慌忙地爬起来，肌肉因躺在地板上而酸痛僵硬。他四处张望，很快看到一切已恢复成两天前的原貌，即使他刚刚睡着的火炉旁的血迹也不例外。



　　他跳了起来，跑出破烂的门到损坏的走廊上。小屋再度呈现老旧丑陋的样子，门窗生锈破损。冬天覆盖了森林和通往威利吉普车的小径。在周围纠缠的荆棘和多刺灌木等植被下，几乎看不见那座湖。船坞的大部分结构已下沉，只有少数几个较大的桥墩和附属部分仍矗立着。他回到真实的世界了。然后他迳自微笑，比较可能是他回到﹁不真实﹂的世界吧。



　　他拉紧大衣，沿着自己在雪中仍显而易见的足迹走回车旁。麦肯走到车边时，下起了新落的小雪。驶回约瑟夫镇的路程平静顺利，他在冬季傍晚的黑暗中抵达。他加满油，随便吃了些食之无味的东西，试着打电话给小娜，却没有接通。他告诉自己，她说不定还在路上，而且就算接通，讯号充其量也是断断续续。麦肯决定顺道开至警察局，看汤米在不在，但缓缓绕了几圈都不见人烟之后，他决定不进去了。他都不知道怎么把发生的事解释给小娜听，更别说是汤米了。



　　下一个路口转为红灯，他停下车。他浑身疲倦，却平静又出奇地兴奋。他自认为开长途的车回家要一路保持清醒没有问题，他渴望回家，回到家人的身边，尤其是凯特。



　　麦肯陷入思绪中，在红灯转绿时直接开过十字路口。他甚至根本没看见另一个驾驶闯过对面的红灯，只见一道耀眼的闪光，然后什么都没有了，只剩寂静和漆黑。



　　就在一瞬间，威利的红色吉普车毁了。几分钟后，消防队、救护人员及警察赶到。不消几个钟头，麦肯失去意识的破碎身体便由救生直升机送往奥瑞冈州波特兰市的以马内利医院。





余波荡漾





　　信心从来不知道自己会被带往何方，却认识也深爱那位带路者。



　　︱︱章伯斯︵译注：Oswald Chambers︵1874︱1917︶，苏格兰牧师及教师，代表作为每日灵修读物︽竭诚为主︾︵My Utmost for His Highest︶。︶



　　※※※



　　终于，他听到熟悉的声音仿佛从远方传来，欢天喜地地大叫：﹁他捏我的手指！我感觉到了！我保证！﹂



　　他甚至无力张开眼睛看，但他知道贾许正握着他的手。他尝试再捏一次，但黑暗将他吞没，他又昏迷了过去。过了整整一天，麦肯才又恢复意识。他几乎无法移动身体的另一块肌肉，甚至努力撑开一边眼皮似乎都难以承受，即使这么做能得到尖叫、呼喊和笑声的回报。人群一个接一个冲到他那几乎不算张开的眼睛前面，仿佛在注视藏有珍奇宝物的黑暗深坑。无论他们看见什么，似乎都能使他们得到莫大的喜悦，还会在离开之后散布消息。



　　有些脸孔他认得，但麦肯很快便得知那些不认识的脸孔是医生和护士。他时常睡觉，但他每次睁开眼睛似乎都会引发不小的兴奋。﹁等我能把舌头伸出来，﹂他心想，﹁他们大概会高兴到昏倒！﹂



　　他似乎全身都在疼痛。每当护士为了进行物理治疗和防止褥疮，违反他的意愿移动他的身体时，他都能痛苦地意识到。那显然是为失去意识一两天以上的人所做的例行治疗，但是了解这一点并不会让他更好受。



　　起初麦肯不晓得自己身在何处，也不知道自己何以落得这般危险的困境。他甚至记不得自己是谁。尽管吗啡改善了他的疼痛，令他感恩，但药物并没有什么帮助。接下来两天，他的心智慢慢恢复清晰，也开始发出声音。亲朋好友持续前来祝他早日康复，或许也顺便搜集一些讯息，但那些讯息也没有太大帮助。贾许和凯特会固定前来探望，有时在麦肯打盹时做功课，或回答他最初几天反覆再三询问的问题。



　　在某一刻，他终于了解了，尽管大家已经告诉麦肯很多次，自从他在约瑟夫镇出了严重的车祸后，已经昏迷了将近四天。小娜已经摆明要他好好解释清楚这一切，不过目前应该更关注他的复原状况，而不是她对于答案的需求。那还不打紧。他的记忆模糊难辨，虽然记得点滴的片段，却无法拼凑成合情合理的说法。



　　他依稀记得开车到小屋去，但之后的情况就变得含糊不清。在他的梦中，老爹、耶稣、蜜思在湖边游玩，洞穴里的苏菲亚，草原庆祝会的光线与色彩，就像破镜中的碎片朝他而来。每个碎片都伴随着一波波的欢欣喜乐，他不确定这些是真的，还是由损坏或不按牌理出牌的神经元冲突，以及药物流经血管所产生的幻觉。



　　第三天下午，他恢复意识后，醒来看见威利低头瞪着他，看起来相当不爽。



　　﹁你这白痴！﹂威利粗声粗气地吼道。



　　﹁我也很高兴见到你，威利。﹂麦肯打着呵欠说。



　　﹁你是怎么学开车的？﹂威利咆哮道，﹁喔，对，我记起来了，乡下小孩不习惯十字路口。麦肯，据我所知，你应该大老远就闻到另一个家伙的味道才对啊！﹂麦肯躺在那里，看着朋友喋喋不休，设法听进并听懂每个字，却心有余而力不足。﹁现在好了，﹂威利继续说，﹁小娜气得跟什么一样，都不跟我说话了。她怪我把吉普车借给你，让你去那个小屋。﹂



　　﹁所以我为什么要去那个小屋？﹂麦肯问，奋力想理清思绪。﹁每件事都模模糊糊的。﹂



　　威利绝望地哀鸣：﹁你一定要告诉她，我有试过要劝阻你。﹂



　　﹁你有吗？﹂



　　﹁别跟我讲这种话，麦肯。我试过要告诉你……﹂



　　麦肯微笑着听威利发飙。如果他有其他稀疏的记忆，那他的确记得这个人关心他，附近有他就能使他会心微笑。麦肯忽然惊觉威利已弯下腰逼近他的脸。



　　﹁说真的，祂在那里吗？﹂他小声说着，然后快速环顾四周，确定没有人会听到。﹁谁？﹂麦肯也小声说，﹁而且我们为什么要小声说话？﹂



　　﹁你知道，就是上帝啊？﹂威利强调。﹁祂在小屋里吗？﹂



　　麦肯被逗乐了。﹁威利，﹂他小声说，﹁这又不是秘密，上帝无所不在啊。所以，那时我是在小屋里。﹂



　　﹁那个我知道，你这个豆腐脑。﹂他怒骂。﹁你什么都不记得了吗？你是说你连那张纸条都不记得了吗？就是你从你们家信箱收到老爹寄来的纸条啊，那时你还在冰上滑倒，撞得满头包。﹂



　　此刻麦肯终于恍然大悟，支离破碎的故事开始在麦肯心中成形。一切似乎在他脑子开始串连线索、填补细节时变得合情合理︱︱纸条、吉普车、枪、小屋行，还有那个荣耀的周末中的各种经历。种种画面与记忆开始强力回流，他觉得自己快被那些回忆给带离冲刷至床下、离开这个世界了。而当他恢复记忆时，他开始哭泣，哭得眼泪直流至脸颊。



　　﹁麦肯，对不起。﹂威利现在满怀着歉意恳求原谅。﹁我说了什么？﹂



　　麦肯伸手碰触朋友的脸。﹁没什么，威利……现在我什么都想起来了。纸条、小屋、蜜思、老爹。我都想起来了。﹂



　　威利一动也不动，不确定该想什么或说什么。他怕自己这样喋喋不休地说着小屋、老爹和蜜思的事，已经把朋友逼到绝境了。最后他问道：﹁所以，你是在告诉我，祂在那里啰？我是说，上帝？﹂



　　现在麦肯又是笑又是哭。﹁威利，祂在那里！喔，祂可在了！等我慢慢告诉你。你一定不会相信的。老天！我也不确定我相信。﹂麦肯停下来，陷入回忆中一会儿。﹁喔，对了，﹂他终于说道。﹁祂要我告诉你一件事。﹂



　　﹁什么？我？﹂麦肯看着威利的脸上出现关注与怀疑交错的表情。﹁那祂说什么？﹂



　　他又往前倾。



　　麦肯停了一下，努力回想老爹的话。﹁祂说：﹃告诉威利我特别喜欢他。﹄﹂



　　麦肯停下来看着朋友的脸，威利下颔一紧，眼眶充满了泪水，嘴唇和下巴颤抖着，麦肯知道威利正力求镇定。﹁我得走了，﹂他声音嘶哑地小声说道。﹁之后你一定要统统告诉我。﹂说完威利只是转身离开病房，留下麦肯继续纳闷并回想起所有记忆。



　　小娜接着进来时，发现麦肯坐直在床上，脸上挂着大大的微笑。因为他不知该从何说起，于是就让小娜先说。她补充一些他仍感到困惑的细节，说很高兴他终于能记得一些讯息；他差点被酒醉的驾驶撞死，又因为各种骨折及内伤动过紧急手术；原本很担心他可能会陷入长期昏迷，但他的清醒已减轻了所有的忧虑。



　　她述说的时候，麦肯认为实在很奇怪，怎么刚和上帝过完周末就发生车祸？看似随机混乱的人生，不就是老爹的做法吗？



　　然后他听到小娜说意外发生在星期五晚上。﹁妳是说星期日吧？﹂



　　﹁星期日？你以为我不知道那晚是星期几吗？他们用飞机载你过来的那天是星期五。﹂



　　她的话使他困惑，片刻间他纳闷在小屋发生的事件是否终究是一场梦。或许那是沙瑞玉让时间扭曲的置换花招之一吧，他自我安慰着。



　　小娜陈述完她这边的说法后，麦肯开始把发生在他身上的事全盘告诉她。但首先，他请求她的原谅，坦承自己如何欺骗她，又为何欺骗她。这让小娜感到诧异，而将他这种新的坦诚态度归因于创伤及吗啡。



　　关于他过的那个周末，或者说是小娜一直提醒他是﹁那一天﹂的故事，慢慢被揭露，经过了好几次的叙述才说完。有时他敌不过药物的作用，会不知不觉地沉沉睡去，甚至偶尔会在话说到一半的时候。起初，小娜专心保持耐性和注意力，尽可能不妄下评断，却也没有很认真认为他的胡言乱语并非神经损伤的遗毒。但他生动而深刻的记忆感动了她，慢慢瓦解了她保持客观的决心。他告诉她的故事中有生命，她很快便了解，无论发生了什么事，都已大幅影响并改变了她的丈夫。



　　她的怀疑态度渐渐被侵蚀，使她同意找个机会让自己和麦肯能与凯特独处。麦肯不愿意告诉她原因，使她紧张莫名，但她愿意在这件事情上信任他。于是贾许被派出去办事，只留下他们三人。



　　麦肯伸出手，凯特将它握住。﹁凯特，﹂他开口道，声音仍有点虚弱粗哑。﹁我要妳知道我全心全意爱妳。﹂



　　﹁我也爱你，爹地。﹂看到他这样显然已稍微软化了她的心。



　　他露出微笑，然后又认真起来，仍紧紧握住她的手。﹁我要和妳谈蜜思的事。﹂



　　凯特猛然后退，仿佛被黄蜂刺到，脸色也变沉了下来。她本能地想把手抽回，但麦肯紧紧握住她的手，花了他不少力气。她眼睛四处扫视。小娜上前单手环抱着她。凯特在颤抖。﹁为什么？﹂她轻声诘问。



　　﹁凯特，那不是妳的错。﹂



　　此时她变得迟疑，几乎像被人逮到秘密似的。﹁什么不是我的错？﹂



　　再一次，说出这句话要花不少力气，但她清楚听见了。﹁我们失去蜜思的事。﹂他奋力说出那几个简单的字，眼泪也从他的脸颊上滑下。她再度退缩，转身不看他。



　　﹁亲爱的，没有人为那件事情责怪妳。﹂



　　她的沉默维持了几秒钟，泪水便溃堤了。﹁但要不是我在独木舟里不小心，你也不必……﹂她的声音里充满了自我嫌恶。



　　麦肯用手搭住她的臂膀打断她。﹁亲爱的，那就是我现在试着要告诉妳的。不是妳的错。﹂



　　凯特啜泣着，父亲的话穿透了她饱受交战蹂躏的心。﹁但我一直以为是我的错。而且我以为你和妈都怪我，我不是故意……﹂



　　﹁凯特，我们没有人希望这种事情发生。但它就是发生了，我们会学习经历这件事。但我们要一起学，好吗？﹂



　　凯特不知该如何回应。在不知所措的情绪下，她哭着挣脱父亲的手，冲出房门。泪流满面的小娜给麦肯一个无助却肯定的眼神，很快离开去追女儿。



　　麦肯再度清醒时，凯特正躺在身边的床上安然绻缩地睡着。显然小娜已帮助凯特熬过一些痛苦。小娜发现他的眼睛张开时，便静静靠近他，以免吵醒女儿。她亲吻他，轻声说：﹁我相信你。﹂他点头微笑，听到这句话竟如此重要，令他感到讶异。他心想：说不定是药物使他变得这么多愁善感。



　　※※※



　　麦肯的伤势在接下来的几周有快速的进展。出院后不到一个月，他和小娜便致电约瑟夫镇的新任副警长汤米，讨论是否有可能健行回到小屋更远处的区域。由于小屋已恢复原来的荒凉，麦肯开始怀疑蜜思的尸体是否仍在洞穴里。向执法人员解释自己何以知道女儿的尸体藏在何处有些微妙，但麦肯有信心，无论发生什么事，都会有一个朋友姑且信之。



　　汤米的确体恤人心。即使听完麦肯周末的故事，记下依旧悲恸的父亲梦境和梦魇中的重点后，他仍同意回到小屋。反正他也想见麦肯一面。麦肯的一些私人物品已经从威利的吉普车残骸中抢救出来，物归原主不啻为相聚的好借口。因此在十一月初一个清新凉爽的星期六早晨，威利开着新买的二手运动休旅车，载麦肯及小娜到约瑟夫镇与汤米碰面，四人一起前往保留区。



　　汤米惊讶地望着麦肯走过小屋，一路走到某条步道起点附近的一棵树旁。如同麦肯在车程中向他们解释的，他在树下发现并指出一个红色的弧形。他以略带蹒跚的步履，带他们开始为时两小时的健行，进入荒野。小娜一语不发，脸上却清楚流露出使她举步维艰的强烈情绪。一路上，他们持续在树木及岩石上找到相同的红色弧形。待他们到达广袤的圆石地时，汤米已经渐渐信服，可能不是相信麦肯离奇故事的真实性，而是他们确实沿着仔细做过记号的路径而行，而这可能就是杀害蜜思的凶手所走的路线。麦肯毫不迟疑，直接转进重重岩石与层层山峦的迷宫。



　　要不是老爹，他们可能永远也找不到确切的地点。洞穴口一堆石头的顶端，放了一块红色记号向外的岩石。麦肯对老爹当时的行为恍然大悟，差点笑出了声音。



　　但他们的确找到了，当汤米对摆在眼前的事实完全信服时，便叫他们住手。麦肯了解事情的重要性，因此虽颇有微词，却也同意他们应当重新封上洞口，予以保护。他们会返回约瑟夫镇，好让汤米能通知鉴识专家及相关执法机关。回程的路上，汤米再度聆听麦肯的故事，这次是带着新的开放立场。他也趁机指导朋友以最好的方法面对即将来临的审讯。尽管麦肯的不在场证明毫无瑕疵，却仍可能出现严重的问题。



　　隔天，各路专家蜂拥而至，找到蜜思的遗体，将裹尸布连同其他能找到的东西一并装袋。此后只花了不到几周的时间，他们便收集到足够的证据追踪女娃杀手，并将他逮捕到案。从凶手为自己留下找到蜜思洞穴的线索中，有关当局因而得以探查并寻获其他遭到谋害的小女孩的尸体。





后记





　　好吧，你看完了︱︱至少这是我所听到的版本。我知道有些人会怀疑一切是否真如麦肯所回忆的那般发生过，还是车祸及吗啡导致他有点疯疯癫癫的。至于麦肯，他继续过着正常而丰富的生活，也仍坚称这个故事字字属实。他告诉我，他生命中的所有改变，都足以为他作证。巨恸已然消失，泰半的日子，他都带着无比的喜乐体会人生。



　　所以当我写下这些字句时，我面对的问题是如何为这样的故事作结？或许最好的做法，是由我来告诉各位一点它带给我的影响。正如我在前言中所述，麦肯的故事改变了我。我认为我生命中的各个方面无不深受感动，并以真正重要的方式受到改变，尤其是人际关系。我认为这个故事真实吗？我希望这一切都是真实的。或许，如果故事中的一些地方在某种意义上并不真实，但这个故事却仍旧是真实的︱︱但愿你懂我的意思。我猜你和沙瑞玉必须把这件事搞清楚。



　　那麦肯呢？这么说吧，他就像我们其他人一样，是个持续经历改变的人。只是他欢迎改变，而我则倾向于抗拒改变。我注意到他的爱比多数人宽广，原谅得快、请求原谅更快。他的转变已经在他的人际关系圈里造成不小的涟漪︱︱其中有些得来不易。但我要坦白告诉你，我周遭从来没出现过任何一个用这种简单喜乐来过日子的成年人。不知怎地，他又变回了孩子。或者说得更确切些，他已经变成那个他从未被允许成为的孩子，住在简单的信任与惊奇中。他甚至拥抱生命中较黑暗的阴影，当作丰富深奥得不可思议的织锦的一部分，那是由一双无形的爱之手以高超手艺编织而成的织锦。



　　我写下这个故事的时候，麦肯正在女娃杀手的审判庭上作证。他原本希望探访被告，却尚未获准。但他已下定决心要去看他，无论在判决确定后多久都无所谓。



　　若你有机会和麦肯共处，你很快就会知道他正盼望一场新的革命，一场爱与善的革命︱︱革命的中心是耶稣和他为我们全人类所做的事，以及他持续在渴望和解、渴望有个家的人身上所做的事。这场革命不是要推翻任何东西，即使有，也是以我们绝对无法预先策划的方式。这个革命会是日常生活中安静的力量，包括死去、服务、爱、欢笑、简单的温柔、无形的善意，因为如果有什么要紧的事，那么凡事都要紧。有一天，当一切显明时，我们每个人都会在沙瑞玉的大能下屈膝，承认耶稣是造物主，将荣耀归于老爹。



　　喔，最后附带一提，我确信麦肯和小娜有时还是会上去，到那个小屋，单纯只是为了独处。如果他往外走向那破败的船坞，脱下鞋袜，然后，就是……把脚放在水面上，只想看能否……嗯，就是那件事……即使如此，我也不会惊讶。



　　︱︱威利



　　地球上到处都是天堂，



　　每株普通的灌木丛都会为神而感到激动，



　　但唯独看得见的人脱去了鞋；其他人围绕而坐，采撷黑莓。



　　︱︱白朗宁夫人



　　︵全书完︶





